
PATROLOGIAE TOMUS XXIII.

S. HIERONYMI

TOMI SECUNDUS ET TERTIUS.


PARISIIS, EXCUDEBAT VRAYET, IN VIA DICTA D'AMBOISE, PRES LA BARRIERE D'ENFER, OU PETIT-MONTROUGE. 1845.


Volume front matter




Series title page


PATROLOGIAE CURSUS COMPLETUS

SIVE BIBLIOTHECA UNIVERSALIS, INTEGRA, UNIFORMIS, COMMODA, OECONOMICA, OMNIUM SS. PATRUM, DOCTORUM SCRIPTORUMQUE ECCLESIASTICORUM QUI AB AEVO APOSTOLICO AD USQUE INNOCENTII III TEMPORA FLORUERUNT; RECUSIO CHRONOLOGICA OMNIUM QUAE EXSTITERE MONUMENTORUM CATHOLICAE TRADITIONIS PER DUODECIM PRIORA ECCLESIAE SAECULA, JUXTA EDITIONES ACCURATISSIMAS, INTER SE CUMQUE NONNULLIS CODICIBUS MANUSCRIPTIS COLLATAS, PERQUAM DILIGENTER CASTIGATA; DISSERTATIONIBUS, COMMENTARIIS LECTIONIBUSQUE VARIANTIBUS CONTINENTER ILLUSTRATA; OMNIBUS OPERIBUS POST AMPLISSIMAS EDITIONES QUAE TRIBUS NOVISSIMIS SAECULIS DEBENTUR ABSOLUTAS DETECTIS, AUCTA, INDICIBUS PARTICULARIBUS ANALYTICIS, SINGULOS SIVE TOMOS, SIVE AUCTORES ALICUJUS MOMENTI SUBSEQUENTIBUS, DONATA; CAPITULIS INTRA IPSUM TEXTUM RITE DISPOSITIS, NECNON ET TITULIS SINGULARUM PAGINARUM MARGINEM SUPERIOREM DISTINGUENTIBUS SUBJECTAMQUE MATERIAM SIGNIFICANTIBUS, ADORNATA; OPERIBUS CUM DUBIIS TUM APOCRYPHIS, ALIQUA VERO AUCTORITATE IN ORDINE AD TRADITIONEM ECCLESIASTICAM POLLENTIBUS, AMPLIFICATA; DUOBUS INDICIBUS GENERALIBUS LOCUPLETATA: ALTERO SCILICET RERUM, QUO CONSULTO, QUIDQUID UNUSQUISQUE PATRUM IN QUODLIBET THEMA SCRIPSERIT UNO INTUITU CONSPICIATUR; ALTERO SCRIPTURAE SACRAE, EX QUO LECTORI COMPERIRE SIT OBVIUM QUINAM PATRES ET IN QUIBUS OPERUM SUORUM LOCIS SINGULOS SINGULORUM LIBRORUM SCRIPTURAE TEXTUS COMMENTATI SINT. EDITIO ACCURATISSIMA, CAETERISQUE OMNIBUS FACILE ANTEPONENDA, SI PERPENDANTUR: CHARATERUM NITIDITAS, CHARTAE QUALITAS, INTEGRITAS TEXTUS, PERFECTIO CORRECTIONIS, OPERUM RECUSORUM TUM VARIETAS TUM NUMERUS, FORMA VOLUMINUM PERQUAM COMMODA SIBIQUE IN TOTO OPERIS DECURSU CONSTANTER SIMILIS, PRETII EXIGUITAS, PRAESERTIMQUE ISTA COLLECTIO, UNA, METHODICA ET CHRONOLOGICA, SEXCENTORUM FRAGMENTORUM OPUSCULORUMQUE HACTENUS HIS ILLIC SPARSORUM, PRIMUM AUTEM IN NOSTRA BIBLIOTHECA, EX OPERIBUS AD OMNES AETATES, LOCOS, LINGUAS FORMASQUE PERTINENTIBUS, COADUNATORUM.

SERIES PRIMA,

IN QUA PRODEUNT PATRES, DOCTORES SCRIPTORESQUE ECCLESIAE LATINAE A TERTULLIANO AD GREGORIUM MAGNUM. ACCURANTE J.-P. MIGNE, Cursuum Completorum IN SINGULOS SCIENTIAE ECCLESIASTICAE RAMOS EDITORE.

PATROLOGIAE TOMUS XXIII.


S. HIERONYMI



TOMI SECUNDUS ET TERTIUS.


PARISIIS, EXCUDEBAT VRAYET, IN VIA DICTA D'AMBOISE, PRES LA BARRIERE D'ENFER, OU PETIT-MONTROUGE. 1845.


Volume title page


S. EUSEBII HIERONYMI

STRIDONENSIS PRESBYTERI

OPERA OMNIA

POST MONACHORUM ORDINI S. BENEDICTI E CONGREGATIONE S. MAURI SED POTISSIMUM JOANNIS MARTIANAEI HUJUS ORDINIS RECENSIONEM, DENUO AD MANUSCRIPTOS ROMANOS, AMBROSIANOS, VERONENSES ET MULTOS ALIOS, NEC NON AD OMNES EDITIONES GALLICANAS ET EXTERAS CASTIGATA, PLURIMIS ANTEA OMNINO INEDITIS MONUMENTIS, ALIISQUE S. DOCTORIS LUCUBRATIONIBUS SEORSIM TANTUM VULGATIS AUCTA, INNUMERIS NOTIS, OBSERVATIONIBUS, CORRECTIONIBUS ILLUSTRATA, STUDIO ET LABORE VALLARSII ET MAFFAEII VERONAE PRESBYTERORUM, OPERAM NAVANTIBUS ALIIS IN EADEM CIVITATE LITTERATIS VIRIS. EDITIO PARISIORUM NOVISSIMA EX SECUNDA AB IPSIS VERONENSIBUS EDITORIBUS CURIS POSTERIORIBUS ITA RECOGNITA, ATQUE EX RECENTIUS DETECTIS SIC DITATA UT PRAESENS EDITIO, AMPLITUDINE SOLA, CAETERIS OMISSIS EMENDATIONIBUS, PRAECEDENTES OMNES EDITIONES, ETIAM BENEDICTINAS, tertia parte seu triente materialiter superet, ACCURANTE ET AD ULTIMUM RECOGNOSCENTE J. P. MIGNE, CURSUUM COMPLETORUM IN SINGULOS SCIENTIAE ECCLESIASTICAE RAMOS EDITORE.

TOMI SECUNDUS ET TERTIUS.


PARIIS, EXCUDEBAT VRAYET, IN VIA DICTA D'AMBOISE, PRES LA BARRIERE D'ENFER, OU PETIT-MONTROUGE. 1845.


Volume title page


SANCTI EUSEBII HIERONYMI

STRIDONENSIS PRESBYTERI

OPERA OMNIA

POST MONACHORUM ORDINIS S. BENEDICTI E CONGREGATIONE S. MAURI SED POTISSIMUM JOANNIS MARTIANAEI HUJUS ORDINIS RECENSIONEM, DENUO AD MANUSCRIPTOS ROMANOS, AMBROSIANOS, VERONENSES ET MULTOS ALIOS, NEC NON AD OMNES EDITIONES GALLICANAS ET EXTERAS CASTIGATA, PLURIMIS ANTEA OMNINO INEDITIS MONUMENTIS, ALIISQUE S. DOCTORIS LUCUBRATIONIBUS SEORSIM TANTUM VULGATIS AUCTA, INNUMERIS NOTIS, OBSERVATIONIBUS, CORRECTIONIBUS ILLUSTRATA STUDIO ET LABORE VALLARSII ET MAFFAEII VERONAE PRESBYTERORUM, OPERAM NAVANTIBUS ALIIS IN EADEM CIVITATE LITTERATIS VIRIS. EDITIO PARISIORUM NOVISSIMA EX SECUNDA AB IPSIS VERONENSIBUS EDITORIBUS CURIS POSTERIORIBUS ITA RECOGNITA, ATQUE EX RECENTIUS DETECTIS SIC DITATA UT PRAESENS EDITIO, AMPLITUDINE SOLA, CAETERIS OMISSIS EMENDATIONIBUS, PRAECEDENTES OMNES EDITIONES, ETIAM BENEDICTINAS, tertia parte seu triente materialiter superet, ACCURANTE ET AD ULTIMUM RECOGNOSCENTE J. P. MIGNE, CURSUUM COMPLETORUM IN SINGULOS SCIENTIAE ECCLESIASTICAE RAMOS EDITORE.

TOMUS TERTIUS.


PARISIIS, EXCUDEBAT VRAYET, IN VIA DICTA D'AMBOISE, PRES LA BARRIERE D'ENFER, OU PETIT-MONTROUGE. 1845.


ELENCHUS OPERUM QUAE IN HOC VOLUMINE CONTINENTUR. [16Kb]


S. HIERONYMI OPERUM TOMUS II.
Vitae S. Pauli, S. Hilarionis et Malchi, monachorum. 	col. 13
Regulae S. Pachomii translatio Latina. 	61
SS. Pachomii et Theodori epistolae et verba mystica. 	87
Interpretatio libri Didymi de Spiritu sancto. 	101
Dialogus contra Luciferianos. 	135
Liber de perpetua Virginitate B. Mariae. 	183
Libri duo adversus Jovinianum. 	211
Liber contra Vigilantium. 	337
Liber contra Joannem Hierosolymitanum. 	335
Apologia adversus libros Rufini. 	397
Dialogus adversus Pelagianos. 	495
Theodori Mopsuesteni fragmenta. 	589
Liber de Viris illustribus. 	602
De Vitis apostolorum. 	719
Epistola ad Desiderium. 	723



S. HIERONYMI OPERUM TOMUS III.
Liber de Nominibus Hebraicis. 	771
Liber Hebraicarum Quaestionum in Genesim. 	935
Commentarius in Ecclesiasten. 	1009
Interpretatio Homiliarum duarum Origenis in Canticum. 	1117
Graeca fragmenta libri Nominum Hebraicorum. 	1145
Liber Nominum Graecorum ex Actis. 	1297
De Benedictionibus Jacob patriarchae. 	1307
De decem Tentationibus populi Israel in deserto. 	1319
Commentarius in Canticum Deborae. 	1321
Quaestiones Hebraicae in libros Regum et Paralipomenon. 	1329
Expositio interlinearis in librum Job. 	1401
Commentarii in S. Hieronymi libros, auctore Martinaeo. 	1479




ELENCHUS OPERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.


S. EUSEBII HIERONYMI
    Liber de Nominibus Hebraicis.
    Liber de Situ et Nominibus locorum Hebraicorum, cum Graeco Eusebii textu.
    Liber Quaestionum Hebraicarum in Genesim.
    Commentarius in Ecclesiasten.
    Homiliae duae Origenis in Canticum Canticorum, Latine abs Hieronymo redditae.




APPENDIX.---PARS PRIMA.
    Quinque Graeca Fragmenta libri Nominum Hebraicorum.
    Lexicon Graecum Nominum Hebraicorum, quod Origenianum audit.
    Ejusdem libri aliud exemplar.
    Excerpta ex Operibus Philonis Judaei.
    Excerpta ex Operibus Flavii Josephi.




APPENDICIS PARS ALTERA. (Quae asterisco praenotantur, primo accessere Editioni Vallarsianae, vel ex Mss., vel ex editis aliis libris adscita.)
    * Liber nominum Locorum ex Actis.
    * De Hebraico Alphabeto, et decem Dei Nominibus.
    * De Benedictionibus Jacob Patriarchae.
    * Ejusdem libelli alterum exemplar.
    De decem Tentationibus in deserto.
    In Canticum Debborae Commentarium.
    Quaestiones Hebraicae in libros Regum.
    Quaestiones Hebraicae in libros Paralipomenon.
    In Job interlinearis Expositio Philippi.
    * Excerpta ex Commentario Ms. in eumdem librum.






Main volume text




[OPERA OMNIA HIERONYMI STRIDONENSIS.]




[Col. 0009]
PRAEFATIO.

Quamquam praefixae singulis hujusce tomi secundi libris admonitiones, praefandi onere maxima me ex parte levent, quaedam nihilominus esse video, de quibus lectorem in ipso statim aditu praemonitum fuisse non pigeat. Ac primum instituti mei ratio reddenda est, quod Hieronymi Opuscula, quaecumque huc illuc dispertiebantur, et sive in Epistolarum serie peregrinas sedes incolebant, sive aliorum auctorum scriptionibus intermixta, nondum illi, cujus partes sunt, Hieronymiano corpori accesserant, ita in unum volumen conjecerim, ut iste ferme novus, justaeque molis tomus exsurgeret. Ego vero istud, ut meae editioni pretium conciliarem ac dignitatem, cum primis proposui mihi, ut singula quam rectissimo poterant ordine digererentur; hocque praecipuum existimavi, ad quod respiciendum iis sit, qui studiorum suorum ex Sanctorum Patrum lectione sibi praesidia expetunt. Quare si illas elucubrationes, quarum nec dictati prolixitas tanta, ut seorsum recenseri queant, nec ea est scriptionis indoles ac natura, atque in illis disserendi modus, ut aliis diversi argumenti, atque ingenii libris patiantur permisceri, in unum collectas nativis veluti sedibus postliminii jure restituissem, nova rerum atque ordinis accessione maximam illis comparatum iri laudem ac lucem sum arbitratus. Scilicet editionum, quae hactenus adornatae sunt, quaeque Epistolis libellos istos continuo miscent, vix erat ferenda perturbatio. Erasmus, eumque secutus Victorius, quibus materiarum ordo cordi erat, nonnullos in altera classe, sive tomo, arrepta identidem ex Epistolis occasione collocant, quod continerent, sive quae pertinent ad diversas haereses, et maledicorum calumnias: alios ad prioris tomi calcem recensent, ipso interdum proposito et argumenti dissimilitudine reluctante. Nuperus vero Editor Benedictinus, quem sibi Epistolarum ordinem chronologicum proposuerat, passim immanibus ad haec excipienda scripta hiatibus interrupit: in iis autem digerendis nullam temporum, ad quae referebantur, rationem habuit, sed fortasse rerum; unde factum est, ut dum utrique semitae simul insisteret, ab utraque saepius aberraret, perturbatoque materiarum una atque temporis ordine, lectorem transversum raperet. Erunt argumento, ne in hac ego censura diutius verser, quas obtinent sedes in ea recensione duo tantum libri, quorum unus (Vita S. Pauli Eremitae) aetate reliquas omnes S. Doctoris elucubrationes superat: alter (Dialogus contra Pelagianos) caeteris ferme omnibus posterior est. Ille autem Epistolis ad Marcellam et Paulam scriptis decennio post subditur, ipsa argumentorum serie immane quantum abludente: hic vero, qui ad annum pertinet quadringentesimum decimum quintum, Epistolis aliis praeponitur ab anno trigentesimo octogesimo sexto exaratis. Nempe ita comparatum est a natura, ut nulla sit dissimilium societas rerum, quas si ad unam pariter referri seriem ingratis compellas, ejusmodi cavere perturbationem haud possis. Si ad quem Epistolas exegeris temporum ordinem, Tractatus una exigas, deformi trajectione peccandum sit, atque unius causae monimenta huc illucque discerpenda; si materiarum malis vestigiis inhaerere, chronologiae regulas, quae Epistolarum est propemodum anima, pervertere necesse habeas. Neque eo inficias, tria esse aut quatuor opuscula, quibus totidem Epistolae lucem afferrent argumenti proximitate: satius dico esse, lectorem de illis admonere, quam suis sedibus per vim avulsas in alienum solum transferre, et lucis mutuandae obtentu, morae et impedimento legentibus esse. Ad hunc certe modum et accuratiores aliorum veterum Patrum editiones adornatae sunt, in quibus ita suus cuique scriptionum generi locus tribuitur, ut neque epistolaris sermo planus dissertationibus et libris, neque in Commentariis, et Homiliis, et si qua sunt alia disparibus auspiciis nata permisceantur. Quod ut ego meliori adhuc jure in Hieronymo exornando praestarem, duae praeterea causae impulerunt. Altera quod nonnulla ejus opuscula, quae vel in aliis tomis vagabantur, ut Didymi liber de Spiritu sancto ex Graeco Latine redditus, vel nondum Hieronymianis accesserant; qualis est S. Pachomii Regula item Latine conversa ex Graeco, ut nunc alia praeteream, huc adscisci [Col. 0011] operae pretium erat, ex eaque scriptorum accessione collectio in peculiaris tomi molem accreverat. Altera, quod uno excepto libro de Scriptoribus Ecclesiasticis, reliquorum omnium farraginem satis venuste non ad rerum modo, sed ad temporum quoque ordinem digerere in promptu erat. Nimirum universa isthaec opuscula in duas veluti classes tribuuntur suapte natura: vel enim Ascetica sunt, et de monachorum Vitis ac Regulis tractant, vel, quae majorem partem obtinent, Polemica, ut vulgari jam nomine audiunt, et contra variarum haeresen conditores scribuntur. Hac materiarum partitione constituta, sibi singula tam apte per suam quaeque aetatem succedent, ut quem nascendo sortita sunt locum, in ipsa recensione perpetuo teneant.

Si e sententia successerit, bene positam operam studiosi sponte affirmabunt; jam quo id pacto perfecerim, paucis indico. Priorem locum Asceticis libris dedi, tum ob argumenti praestantiam ac dignitatem, tum ea etiam de causa, quod a S. Pauli primi Eremitae Vita inchoentur, quae reliquas omnes Hieronymianas elucubrationes, ipso Auctore teste, temporis suffragio antevertit. Subsequuntur Malchi et Hilarionis duae aliae; tum S. Pachomii Regula, ejusque Epistolae, et Verba Mystica, quae S. Doctor Latine refudit ex Graeca interpretatione, nunc primum ejus operum Collectioni accedunt, et priorem hanc partem explent. Unum habeo quod adhuc de illis praemoneam, aenigmaticas nempe loquendi formulas, ubi classes Monachorum designantur per litteras Graeci alphabeti, quaeque mystica verba inscribuntur, a Kircherio in Prodromi et Lexici Copti Supplemento curiosius explicari, quod ejus interpretationis homo cupidus consulat. Exinde alterius generis scripta incipiunt, quae contra haereticos, sive haereticorum patronos acriori stylo exarantur, et quanta fuerit in ipso contra Fidei hostes certamine S. Doctoris virtus, quae intra cellulae parietes tantum docendo excelluit, luculentissimo exemplo sunt. Primus occurrit Didymi liber de Spiritu sancto ab ipso Latine explicatus e Graeco, atque ille quidem singularis una et continua serie, non ut hactenus obtinuerat stulta quadam in tres distributus. Scribitur contra nonnullorum commenta circa Spiritum Sanctum, quae neque in Scripturis lecta, neque a quoquam Ecclesiasticorum veterum fuerant usurpata; atque hanc non Didymo quidem scribendi, sed Hieronymo causam exstitisse interpretandi, docti quidam viri autumant. Sequitur Luciferiani et Orthodoxi Altercatio, quae et superiori libro de temporum amussim praeponi debuerat, nisi tunc illa magis arrisisset ratio, quae ab Auctoris, quam quae ex interpretis aetate ducitur. Hanc excipiunt liber contra Helvidium de virginitate Mariae perpetua: et duo contra Jovinianum, quo de homine cum multa praefatus fuerim, unum hoc praeterea suppetit annotandum: legem contra eum latam Honorio IX et Theodosio V A A. coss., sive anno 412, quae et in Hieronymianis aliquot mss. in calce ejus operis invenitur, et in Theodosiano cod. titul. 5 de Haereticis leg. 53, a cl. Gothofredo recensetur, suspicatus sum aut supposititiam esse, aut quod verisimilius etiamnum puto, in haeretici contra quem irrogatur, nomine depravatam, falso Jovinianum praeferre. Argumentis ibi ex Hieronymo adductis, testimonium hocce alterum adde ex Gennadio, cap. 75 in Paulo, ubi Joviniani haeretici meminit, voluptatum ac libidinis praedicatoris, cui in tantum continentis vitae et castae institutio contraria fuit, ut inter luxuriosas epulas animam eructaret. Ex hoc rursum constabit, haereticum non in Dalmatiae insula exsiliis clara, ut Lex jubet, plumbatis caesum aerumnosam vitam traxisse, sed confertam voluptatum omnium varietate mediis in deliciis animam evomuisse cum crapula. Jam vero succedunt contra Vigilantium libellus pro Sanctorum cultu ac reliquiis, atque alius fusiori calamo exaratus contra Joannem Jerosolymitanum, Origenianae factionis primipilum. Atque hunc quoque librum illi praeferre videatur aetatis, quam egomet assero, praerogativa; sed quando varias hac de re sententias ferunt eruditi, ipse autem liber nec ad finem usque perductus ab Auctore est, nec nisi multo post ad vulgi manus devenit, ut etiam Rufinum quaerentem in scirpo nodum latuerit; in quam quisque malit opinionem concedere, integrum hoc ipso ordine reservavi. Subnecto Apologeticos tres libros contra Rufinum, quibus ipsiusmet Aquileiensis presbyteri ad Anastasium papam Apologiam, atque hujus ad Joannem Jerosolymitanum de Rufino epistolam subjungo: quae duo praeclarissima monimenta, tametsi Hieronymianis probe intelligendis necessaria iis antea non accensebantur. Subsequuntur Invectivarum Rufini contra Hieronymum libri, de quorum numero praeconcepta doctorum hominum opinio, seu verius hallucinatio, hic [Col. 0013] demum est sustollenda. Receptum enim est vulgo, tres, non duos tantum qui superant, scriptos ab illo fuisse, e quibus tertius temporum injuria interciderit. Nempe totidem libris respondet Hieronymus: testaturque ipse sub initium Apologetici num. 2 sane luculenter de adversario suo TRES contra se libros venustate Attica texuisse. Ita quidem praeferunt excusa exemplaria, a quibus absque mss. suffragio ne latum quidem unguem discessimus. Verum aut duos reponendum ibi, aut numerum penitus expungendum arbitror; certe non plures quam duos ab Aquileiensi presbytero exaratos contendo. Palmare argumentum duco ex Epilogo, quo ipse Auctor et suum opus concludit, et per singula capita recenset in fine ea, quae sparsim pro sua purgatione responderat; quem lustrare oculis satis sit ad finem posterioris libri num. 41 et seqq. ut nihil amplius dubites, totius operis Invectivarum eam esse summam, nullumque adeo librum praeterea esse potuisse, cujus integra capita ad non revocarit. Series quoque Hieronymianae velitationis, praesertim vero postremae, quam acceptis Rufini libris reposuit, non nisi duos illos confutat: tertium quem somniant, omnino ignorat. Denique duos tantummodo Gennadius novit cap. 17, cujus testimonium hac in re summae duco auctoritatis, quod nulli magis Rufini gloria cordi fuerit, aut lucubrationes perspectae. Obtrectatori, inquit, opusculorum suorum (scilicet Hieronymo) respondit (Rufinus) DUOBUS voluminibus, arguens et convincens, se Dei intuitu, et Ecclesiae utilitate, auxiliante Domino, ingenium agitasse, illum vero aemulationis stimulo incitatum ad obloquendum stylum vertisse. Sed haec obiter, et in mei quoque gratiam dicta sint, qui ex praeconcepta sententia in Admonitione tres videor annumerasse. Hos pone sequuntur Dialogorum contra Pelagianos tres libri, sive ut mss. nonnulli praeferunt, partes, quibus isthaec Polemicarum scriptionum series finitur. Porro librum de Scriptoribus Ecclesiasticis demum annecto, quem serius ea potissimum de causa distuli, quod ad neutram classem commode referri ex argumenti natura posset. Ad haec cum Gennadii catalogum Virorum Illustrium, quos B. Hieronymum sequens commemorat, subjungere necesse esset ad antiquiorum editionum et mss. codicum exemplar, ne alieno scripto series Hieronymianorum invenuste interciperetur, perquam ille commode ad finem tomi dilatus est, hic Appendicis loco subjunctus. Caeterum ne ex eo, quem obtinet loco, recentior forte putaretur, de ejus aetate praemoneo, et superioribus quoque singulis libris eamdem operam in propria cujusque epocha investiganda, aliisque praenotandis rebus impendo.

Reliquum unum est, ut cujus rei gratia hunc ego laborem sum aggressus, hosce Hieronymi fetus nocturna diurnaque manu verses. Cum enim sint sane omnia, quae ab illo Ecclesiarum Magistro posteris relicta sunt litterarum monimenta utilia cum primis, atque illustria, mihi quidem multo praestantissima, multoque uberrima isthaec existimantur, quae alter hic tomus complectitur, cujus partes omnes ejusmodi sunt, ut vel ad rectae Fidei depositum custodiendum contra haereticorum venenata dogmata, vires atque arma suppeditent, vel ad rectam vivendi rationem sapienter instituendam maximo adjumento sint: denique generosis ac bene natis ingeniis eruditionis ac scientiae plurimum conferant.



S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI OPUSCULA SIVE DE VARIIS ARGUMENTIS LIBRI.




[Col. 0013]
IN SEQUENTES TRES VITAS PAULI, HILARIONIS, ET MALCHI, ADMONITIO.

Trium maxime insignium monachorum, Pauli, Hilarionis, et Malchi, Vitas tribus hisce libellis Hieronymus narrat: qui totidem epistolis, quas in priori tomo suis locis exhibemus, trium sanctitatis laude praestantium feminarum, Fabiolae, Paulae, ac Marcellae, virtutes ad Vitarum prope instar celebravit. Nec aliae praeterea sunt, quas S. Doctor elucubrarit, Vitae sanctorum Patrum, tametsi longe plures, easque praesertim, quas Eribertus Rosweidus recensuit secundo libro, illi adjudicent antiqui Scriptores aliquot, quorum testimonia sequioris aevi eruditis imposuerunt. Gelasius, seu quisquis ille est vetus Auctor Decreti de authenticis libris, cap. 4, Vitas, inquit, Patrum Pauli, Antonii, Hilarionis, et omnium Eremitarum, quas tamen vir B. Hieronymus descripsit, cum omni honore suscipimus. Verum Antonii Vitam ab Athanasio [Col. 0015] Graece descriptam, ab Evagrio Antiocheno Latine fuisse redditam, compertum est. Tanto post Gratianus Decret. p. II, cans. 27, Ut, inquit, refert B. Hieronymus, Macarius praecipuus inter Christi Eremitas, celebrato nuptiarum convivio cum vespere thalamum esset ingressurus, ex Urbe egrediens, transmarina petiit, et eremi solitudinem sibi elegit. Haec vero minime omnium Hieronymus, sed germani ejus Vitae auctores Theophilus, Sergius et Hyginus tradunt. Praetereo quae ex supposititiis scriptionibus Hieronymianis proferuntur ejusmodi testimonia, et quae nonnulli ex Cassiodori Divinar. Lection. cap. 32, et ex Cassiani Praefatione ad libros Institutionum nimis subtiliter colligunt. Sane occurrunt vetustissimi mss. libri, qui pro hisce, et plerisque aliis Vitis fidejubeant. Duos ejusmodi Vaticanos olim Reginae Suecorum ipsi evolvimus, e Coislinianis multos haberi testis est cl. Montfauconius. Mentiri autem illos vel hoc uno patet indicio, quod Vitae illae nihil ab iis, quae sub Palladii nomine circumferuntur, diversae sint. Unus Colbertinus, teste Cangio, post Lausiacam historiam haec subdit: (supp. ) : Alia Historia de Vitis Sanctorum Patrum Aegypti abs Hieronymo Dalmata monacho et presbytero conscripta. Sed verbo tenus Palladium in ea describi, ex ipso Cangii testimonio Fabricius notat; nec dubium videtur, Graeculum quempiam Hieronymi nomen ideo mentitum, quod in illa Collectione tres quoque istae S. Patris germanae historiae habeantur. Hoc et Gelasio primum fraudi fuerit, cum enim abs Hieronymi fetu, Pauli Vita, Collectio illa jamdiu olim inciperet, ab eo, quem liminaris pagina praeferebat Auctore, totus liber inscriptus est. Caeterum et ad declinandam nominum Rufini ac Palladii invidiam, et ad librariorum compendium fraudem interdum institutam fuisse non dubito.

Tres itaque istae dumtaxat e S. Doctoris nostri calamo profectae sunt, quas et eximia sermonis elegantia, et asceticae vitae praeclarissima exempla commendant. Profecto ex Hieronymianis elucubrationibus nulla recusa est saepius, nulla plures invenit editores, ac magis eruditos. Duae priores et Graece habentur; immo alteram vixdum ab Auctore vulgatam, Sophronius in Graecum vertit: tametsi quae nunc superest, et cujus initium est: , Simeoni Metaphrastae docti viri malint adscribere. Latine autem eas, praeter Hieronymianorum operum editores, Surius ac Lipomannus recensent: expoliunt denuo atque illustrant doctissimis annotationibus Rosweidus, Bollandus, quique magnum illud inceptum persequuntur. Parum diligentiae nostrae reliquum fuisse videatur; nihilominus quod nostrarum partium fuit, ne frustra operam locaremus, sicubi emendari, ornarique potuerunt uberius, contendimus. Praesto fuerunt quatuor Vaticani olim Reginae Suecorum antiqui mss. codices, praenotati numeris 432, 500, 589, 797. Unus quoque e nostris, quos privatim domi asservamus: non ille quidem remotissimae vetustatis, sed probae notae. Laudandus vero est prae caeteris unus amplissimi Veronens. Capituli qui omnes ad hanc usque diem cognitos facile superat. Scriptus nempe est anno quingentesimo decimo septimo ab Ursicino, nescio quo, nostrae hujus Ecclesiae Lectore, quod ipse his verbis paulo licet vitiosis ab eorum temporum pronuntiationem profitetur. PER. SCRIBTVS. CODIX HEC SUB DIE KAL. AVG. AGAPITO VCC INDI. DECIMA PER VRSICINVM. LECT. ECCLESIAE VERONENSIS [(a) 1Kb] .

Annum, quo Pauli Vita scripta est, vix dubitandum videtur esse 374 aut sequentem. Per id certe temporis ad cognominem Paulum Concordiensem missa est cum Epist. in nostra recensione 10 [(b) 1Kb] . In Catalogo autem primum inter Hieronymianas scriptiones omnes obtinet locum. Duas reliquas anno ascribimus 390 eodem ducti argumento, serie scilicet, qua in Catalogo recensentur, post interpretationem Homiliarum Origen. in Lucam, quam superiori 389 assignamus.




[Col. 0017]
[a 1Kb] VITA S. PAULI PRIMI EREMITAE. (C)
[Col. 0017]

S. Pauli, a quo primum eremus habitari coepta, vitam, dejecto nonnihil stylo propter simpliciores, enarrat: ostenditque illum 16 circiter annos natum, eremum petiisse sub Decio et Valeriano, ut saevientem in Christianos persecutionem declinaret, in eaque annis degisse XCVIII mira abstinentia ac sanctitate, usquequo a magno Antonio divinitus admonito, visitatus, diem ultimum oppetiit. Historiam cognomini Paulo seni Concordiensi inscribit.



1 [b 1Kb] PROLOGUS.
[Col. 0017A]

1. Inter multos saepe dubitatum est, a quo potissimum Monachorum eremus habitari coepta sit. Quidam enim altius repetentes, a beato Elia et Joanne sumpsere principium: [c 1Kb] quorum et Elias plus nobis videtur fuisse, quam Monachus: et Joannes 2 ante prophetare coepisse, quam natus sit. Alii autem, in [d 1Kb] quam opinionem vulgus omne consentit. asserunt Antonium hujus propositi caput, quod ex parte verum est: non enim tam ipse ante omnes fuit, quam ab eo omnium incitata sunt studia. [e 1Kb] Amathas vero et Macarius, discipuli Antonii, e quibus superior magistri corpus sepelivit, etiam nunc affirmant, Paulum quemdam [Col. 0018A] Thebaeum [f 2Kb] principem istius rei fuisse, non 3 nominis; quam opinionem nos quoque probamus. Nonnulli haec et alia prout voluntas tulit, jactitant: subterraneo specu crinitum calcaneo tenus hominem [g 1Kb] fuisse, et multa quae persequi otiosum est incredibilia fingentes. Quorum quia impudens mendacium fuit, ne refellenda quidem sententia videtur. Igitur quia de Antonio tam Graeco quam Romano stylo diligenter memoriae traditum est, pauca de Pauli principio et fine scribere disposui: magis quia res omissa erat, quam fretus ingenio. Quomodo autem in media aetate vixerit, et quas Satanae pertulerit insidias, nulli hominum compertum habetur.



INCIPIT VITA.
[Col. 0019A]

2. Decius et Valerianus Christianorum persecutores. --- [a 1Kb] Sub Decio et Valeriano persecutoribus, quo tempore Cornelius Romae, Cyprianus Carthagine, felici cruore martyrium pertulerunt, multas apud Aegyptum et Thebaidem Ecclesias, tempestas saeva populata est. Voti tunc Christianis erat, pro [Veron. eo] Christi nomine gladio percuti [Veron. perpeti]. Verum hostis callidus tarda ad mortem supplicia conquirens animas cupiebat jugulare, non corpora. Et ut ipse, qui ab ipso passus est, Cyprianus ait: [b 1Kb] Volentibus mori, non permittebatur occidi. Cujus ut crudelitas notior fiat, duo memoriae causa exempla [c 1Kb] subjicimus.

3. Duo Martyres insignes.---Perseverantem in fide [Col. 0019B] Martyrem, et inter eculeos laminasque victorem, jussit melle perungi, et sub ardentissimo sole, religatis manibus post tergum [d 1Kb] reponi, scilicet ut muscarum aculeis cederet, qui ignitas sartagines ante superasset. Alium juvenili aetate florentem, in amoenissimos hortulos praecepit [Al. adduci] abduci. 4 Ibique inter lilia candentia et rubentes rosas, cum leni juxta murmure aquarum serperet rivus, et molli sibilo arborum folia ventus praestringeret [Al. stringeret], [e 1Kb] super exstructum plumis lectum resupinari, et ne se inde posset excutere, [f 1Kb] blandis sertorum nexibus irretitum relinqui. Quo cum, recedentibus cunctis, meretrix speciosa venisset, coepit delicatis stringere colla [Al. collum] complexibus: et, quod [Col. 0020A] dictu quoque scelus est, manibus attrectare [Al. obtrectare] virilia: ut corpore in libidinem concitato, se victrix impudica superjaceret. [g 1Kb] Quid ageret miles Christi, et quo se verteret, nesciebat. Quem tormenta non vicerant, superabat voluptas. Tandem coelitus inspiratus, praecisam [h 1Kb] mordicus linguam in osculantis se faciem exspuit; ac sic libidinis sensum succedens doloris magnitudo superavit [Al. occupavit et praeripuit. Ms. Veron. calcavit].

4. Pauli dotes et eruditio.---Per idem ergo tempus quo talia gerebantur apud inferiorem Thebaidam, cum sorore jam viro tradita, post mortem [Al. morte] amborum parentum in haereditate locupleti, Paulus relictus est annorum circiter [i 1Kb] sexdecim, litteris tam Graecis quam Aegyptiacis apprime [Ms. Ver. adplene] [Col. 0020B] eruditus, mansueti animi, Deum valde amans. Et cum persecutionis procella detonaret, [j 1Kb] in villam remotiorem et secretiorem secessit. Verum quid pectora humana non cogit [Ms. Ver. cogis] Auri sacra fames (Virgil. Aeneid. II)? sororis maritus cepit prodere velle, quem celare debuerat. Non illum uxoris lacrymae, [k 1Kb] ut assolet: non communio sanguinis, non spectans cuncta ex alto Deus, ab scelere revocavit [Ms. Ver. revocaverunt]. [l 1Kb] Aderat, instabat, crudelitate quasi pietate utebatur.

5 5. Furtiva monetae officina.---Quod ubi prudentissimus adolescens intellexit, ad montium deserta confugiens, dum persecutionis finem praestolaretur [Al. praestolatur]. necessitatem in voluntatem [Col. 0021A] vertit, ac paulatim progrediens, [a 1Kb] rursusque subsistens, atque hoc idem saepius faciens, tamdem reperit [b 2Kb] saxeum montem, ad cujus radices haud grandis spelunca, lapide claudebatur. Quo remoto (ut est cupiditas hominum occulta cognoscere), avidius explorans, animadvertit intus grande vestibulum, quod aperto desuper coelo, patulis diffusa ramis vetus palma contexerat, fontem lucidissimum [c 1Kb] ostendens: cujus rivum tantummodo foras erumpentem, statim modico foramine, eadem quae genuerat, aquas terra sorbebat. Erant praeterea per exesum [Al. saxeum] montem haud pauca habitacula, in quibus scabrae jam incudes et mallei, quibus pecunia signatur, visebantur. Hunc locum Aegyptiorum litterae ferunt, furtivam monetae officinam fuisse, ea tempestate [Col. 0021B] qua Cleopatrae junctus est Antonius.

6. Igitur adamato (quasi [d 1Kb] quod a Deo sibi offerretur) habitaculo, omnem ibidem in orationibus, et solitudine duxit aetatem. Cibum et vestimentum ei palma praebebat. Quod ne cui impossibile videatur, Jesum testor et sanctos angelos ejus [e 1Kb] in ea eremi parte, quae juxta Syriam Saracenis jungitur, et vidisse me monachos, [f 1Kb] et videre, e quibus unus per triginta annos clausus, hordeaceo pane et lutulenta aqua vixit, alter in cisterna 6 veteri (quam gentili sermone Syri [g 11Kb] GUBBAM vocant) quinque caricis per singulos dies sustentabatur. Haec igitur incredibilia [Col. 0022A] videbuntur his, qui non credunt omnia possibilia esse credentibus [Ms. Ver. credenti].

7. Aetas Pauli et Antonii.---Sed ut ad id redeam unde digressus sum, cum jam [h 1Kb] centum tredecim annos beatus Paulus vitam coelestem ageret in terris, et nonagenarius in alia solitudine Antonius moraretur (ut ipse asserere solebat), haec in mentem ejus cogitatio incidit, nullum ultra [i 1Kb] se perfectum monachum [Al. monachorum] in eremo consedisse. At illi per noctem quiescenti revelatum est esse alium interius [Al. ulterius et in terris] multo se meliorem ad quem visendum deberet proficisci. Illico erumpente luce, venerabilis senex infirmos artus baculo regente sustentans, cepit ire velle quo nesciebat. Et jam media dies coquente desuper sole fervebat, nec tamen [Col. 0022B] a coepto itinere abducebatur [Ver. ms. deducebatur] dicens: Credo in Deum meum, quod [j 1Kb] olim conservum, quem mihi promisit, ostendet. Nec plura his, conspicit [Al. conspicatur. Ver. ms., centauro] hominem equo mixtum, cui opinio poetarum [k 1Kb] Hippocentauro vocabulum indidit. Quo viso, salutaris impressione signi armat frontem: Et heus tu, inquit, quanam in parte hic servus Dei habitat? At ille barbarum nescio quid infrendens, et frangens potius verba quam proloquens, inter horrentia ora [l 1Kb] setis, blandum quaesivit alloquium. Et dexterae protensione manus cupitum indicat iter, et sic patentes 7 campos volucri transmittens fuga, ex oculis [Col. 0023A] mirantis evanuit. Verum haec utrum diabolus ad terrendum eum simulaverit, an (ut solet) cremus monstruosorum animalium ferax, istam quoque gignat bestiam, incertum habemus.

8. Fauni et Satyri. Satyrus allatus vivus Alexandriam. ---Stupens itaque Antonius, et de eo quod viderat secum volvens, [a 1Kb] ulterius progreditur [Ver. ms. regrediebatur]. Nec mora, inter saxosam convallem haud grandem homunculum videt, aduncis naribus, fronte cornibus asperata, cujus extrema pars corporis in caprarum pedes desinebat. [b 1Kb] Ad hoc Antonius spectaculum, scutum fidei et loricam spei, ut bonus praeliator arripuit: nihilominus memoratum animal, palmarum fructus eidem ad viaticum, quasi pacis obsides, offerebat [Al. afferebat]. [Col. 0023B] Quo cognito, gradum pressit Antonius, et quisnam esset interrogans, hoc ab eo responsum accepit: » [c 26Kb] Mortalis ego sum, et unus ex accolis eremi, quos vario delusa errore Gentilitas, Faunos, Satyrosque, et Incubos [d 1Kb] vocans colit. Legatione fungor gregis mei. Precamur ut pro nobis communem Dominum depreceris, quem in [Ver. tacet quem in] salutem mundi olim venisse cognovimus; et in universam terram exiit sonus ejus.« Talia eo loquente, longaevus viator ubertim faciem lacrymis rigabat, quas magnitudo laetitiae indices cordis effuderat. Gaudebat quippe de Christi gloria, et de interitu Satanae: simulque admirans, quod ejus posset intelligere sermonem, et baculo humum percutiens, aiebat: »Vae tibi, Alexandria, quae pro Deo portenta veneraris. [Col. 0023C] Vae tibi, 8 civitas meretrix in quam totius orbis daemonia [Col. 0024A] confluxere. Quid nunc dictura es?« Bestiae Christum loquuntur, [e 1Kb] et tu pro Deo portenta veneraris. Necdum verba compleverat, et quasi pennigero volatu petulcum animal aufugit. Hoc [f 1Kb] ne cuiquam ad incredulitatem scrupulum moveat, sub rege [g 1Kb] Constantio, universo mundo teste, defenditur. Nam Alexandriam istiusmodi homo vivus perductus, magnum populo spectaculum praebuit: et postea cadaver exanime, ne calore aestatis dissiparetur, sale infuso [Ver. ms. infusam et], Antiochiam ut ab Imperatore videretur, allatum est.

9. Sed ut propositum persequar, Antonius [h 1Kb] coeptam regionem pergebat, ferarum tantum vestigia intuens, et eremi latam vastitatem. Quid ageret, quo verteret gradum, nesciebat. Jam altera effluxerat [Col. 0024B] dies. Restabat unum, ut deseri se a Christo non posse confideret. Pernox secundas in oratione exegit tenebras: et dubia adhuc luce, [i 1Kb] haud procul intuetur lupam sitis ardoribus anhelantem, ad radicem montis irrepere. Quam secutus oculis, et juxta speluncam, cum fera abiisset, accedens, intro coepit aspicere [Ver. ms. coepit introspicere]: nihil curiositate proficiente, tenebris arcentibus visum. [j 1Kb] Verum ut Scriptura ait, perfecta dilectio foras mittit timorem (I Joan. IV, 18), suspenso gradu et anhelitu temperato, [k 1Kb] callidus explorator ingressus, ac paulatim progrediens, saepiusque subsistens sonum aure captabat. Tandem per caecae noctis horrorem procul lumen intuitus, dum avidius properat, 9 [l 1Kb] offenso in lapidem pede, strepitum concitavit: post cujus sonitum [Col. 0024C] beatus Paulus ostium quod patebat occludens [Col. 0025A] [Ver. recludens], sera obfirmavit. Tunc vero Antonius pro [Al. prae] foribus corruens, usque ad sextam, et eo amplius horam, aditum precabatur dicens: Qui sim, unde, cur venerim, nosti. Scio me non mereri conspectum tuum: tamen nisi videro, non recedam. Qui bestias recipis [Al. suscipis], hominem cur repellis? Quaesivi, et inveni: pulso ut aperiatur. Quod si non impetro, hic [Ver. hic, hic] moriar ante postes tuos: certe sepelies vel [a 1Kb] cadaver.

Talia perstabat memorans, fixusque manebat.
Ad quem responsum paucis ita reddidit heros. (Virgil., Aeneid., lib. II et VI.)

Nemo sic petit, ut minetur: nemo cum lacrymis calumniam facit. [b 1Kb] Et miraris si non recipiam, cum moriturus adveneris? Sic arridens Paulus patefecit [Col. 0025B] ingressum. Quo aperto, dum in mutuos miscentur amplexus, propriis se salutavere nominibus: gratiae Domino in commune referuntur.

10. Et post sanctum osculum residens Paulus, cum Antonio ita exorsus est: En quem tanto labore quaesisti, [c 1Kb] putridis senectute membris operit inculta canities. En vides hominem, pulverem mox futurum. Verum quia charitas omnia sustentat [Ver. sustinet], narra mihi, quaeso, quomodo [Ver. ut] se habeat humanum genus. An in antiquis urbibus nova tecta consurgant: quo mundus regatur imperio: an supersint aliqui, qui daemonum errore rapiantur [Al. capiantur]. Inter has sermocinationes suspiciunt alitem corvum in ramo arboris consedisse, qui inde leniter [d 1Kb] subvolabat, et integrum panem ante ora [Col. 0025C] mirantium deposuit; post cujus abscessum: Eia, inquit Paulus, Dominus nobis prandium misit, vere pius, vere misericors. Sexaginta jam anni sunt quod [Al. ex quo] dimidii semper panis fragmentum [Ver. fragmen] accipio: verum ad adventum tuum, militibus suis Christus duplicavit annonam.

11. Igitur Domino gratiarum actione celebrata, super vitrei marginem fontis uterque consedit [Ver. subsedit]. Hic vero quis frangeret panem oborta contentio, pene diem 10 duxit in vesperum. Paulus more cogebat hospitii, Antonius jure refellebat aetatis. Tandem consilium fuit, ut apprehenso e regione pane, dum ad se quisque nititur, [e 1Kb] pars sua remaneret in manibus. Dehinc paululum aquae in fonte prono ore [Al. prono in fronte ore] libaverunt: et immolantes [Col. 0025D] Deo sacrificium laudis, noctem transegere vigiliis. Cumque jam esset terrae [Al. terris] redditus dies, beatus Paulus ad Antonium sic locutus est: Olim te, frater, in istis regionibus habitare sciebam: [Col. 0026A] olim te conservum meum mihi promiserat Deus; sed quia jam dormitionis meae tempus advenit, et quod semper cupiebam [Ver. cupieram] dissolvi, et esse cum Christo, peracto cursu superest mihi corona justitiae: tu missus es a Domino, qui humo corpusculum meum tegas, immo terrae terram reddas.

12. Athanasius pallium dedit Antonio. Monasterium Antonii a Saracenis occupatum.---His Antonius auditis, flens et gemens, ne se desereret, atque ut comitem talis itineris acciperet, precabatur. Et [Al. At] ille: Non debes, inquit, quaerere quae tua sunt, sed quae aliena. Expedit [f 1Kb] tibi, sarcina carnis abjecta, Agnum sequi. Sed et caeteris expedit fratribus, ut tuo adhuc instituantur exemplo. Quamobrem, quaeso, perge, nisi molestum est: et pallium [Col. 0026B] quod tibi Athanasius episcopus dedit, ad obvolvendum corpusculum meum, defer. Hoc autem beatus Paulus rogavit, non quod magnopere curaret, utrum tectum putresceret cadaver, an nudum (quippe qui tanto temporis spatio, contextis palmarum foliis vestiebatur), sed ut a se [g 1Kb] recedenti moeror suae mortis levaretur. Stupefactus ergo Antonius, quod de Athanasio et pallio ejus audierat, quasi Christum in Paulo videns, et in pectore ejus Deum venerans, ultra respondere nihil ausus est: sed cum silentio lacrymans, exosculatis ejus oculis manibusque, ad monasterium quod [h 1Kb] postea a Saracenis occupatum est, regrediebatur. Neque vero gressus sequebantur animum. Sed [i 1Kb] quamvis corpus inane jejuniis, seniles etiam anni fregerant, tamen animo vincebat [Col. 0026C] aetatem.

13. Antonii humilitas.---Tandem fatigatus [Ver. defatigatus] et anhelus ad habitaculum suum confecto itinere pervenit. Cui cum duo discipuli, qui ei [j 1Kb] jam longaevo ministrare coeperant, occurrissent 11 dicentes: Ubi tamdiu moratus es, pater? Respondit: Vae mihi peccatori, qui falsum Monachi nomen fero. Vidi Eliam, vidi Joannem in deserto, et vere vidi Paulum in paradiso. Et sic ore compresso, et manu verberans pectus, ex cellula pallium protulit. Rogantibusque discipulis, ut plenius quidnam rei esset, exponeret, ait: Tempus tacendi, et tempus loquendi (Eccles. III, 7).

14. Pauli anima inter angelorum choros.---Tunc egressus foras, et ne modicum quidem cibi sumens, [Col. 0026D] per viam qua venerat, regressus est [Ver. regrediebatur], illum sitiens, illum videre desiderans, illum oculis ac tota mente complectens. Timebat enim, quod et evenit, ne se absente, Christo [k 1Kb] debitum spiritum [Col. 0027A] redderet. Cumque jam dies alia illuxisset, et trium horarum spatio iter remaneret, [a 1Kb] vidit inter angelorum catervas, inter prophetarum et apostolorum choros, niveo candore Paulum fulgentem in sublime conscendere. Et statim in faciem suam procidens, sabulum capiti superjaciebat, ploransque et ejulans, aiebat [Ver. tacet]: Cur me, Paule, dimittis? cur insalutatus abis? Tam tarde notus, tam cito recedis?

15. Referebat postea beatus Antonius tanta se velocitate, quod reliquum erat viae cucurrisse, ut ad instar avis pervolaret: nec immerito; nam introgressus speluncam, vidit [Ver. videt] genubus complicatis, erecta cervice, extensisque in altum manibus, corpus exanime. Ac primum et ipse vivere eum credens, pariter orabat. Postquam vero nulla, ut [Col. 0027B] solebat, suspiria precantis audivit, in flebile osculum ruens, intellexit quod etiam cadaver [b 1Kb] sancti Deum, cui omnia vivunt, officio gestus precaretur.

16. Christiana traditio.---Igitur obvoluto [c 1Kb] et prolato foras corpore, hymnos quoque et psalmos de Christiana traditione decantans, contristabatur Antonius, quod sarculum, quo terram foderet, non [d 1Kb] haberet. Fluctuans itaque vario mentis aestu, et secum multa reputans, dicebat: Si ad monasterium revertar, quatridui [Al. tridui] iter est: si hic maneam, nihil ultra proficiam. 12 [e 1Kb] Moriar ergo, ut dignum est, juxta bellatorem tuum, Christe, et ruens, extremum halitum fundam. Talia eo animo volvente, ecce duo leones ex interioris eremi parte currentes, volantibus per colla jubis, ferebantur: quibus aspectis [Col. 0027C] primo exhorruit. Rursusque ad Deum referens mentem, quasi columbas videret, mansit intrepidus. Et illi quidem directo cursu, ad cadaver beati senis substiterunt: adulantibusque caudis circa ejus pedes accubuere: fremitu ingenti rugientes, prorsus ut intelligeres [Al. intelligeret] eos plangere, quo modo poterant. Deinde haud procul coeperunt humum pedibus [f 1Kb] scalpere; arenamque certatim egerentes, unius hominis capacem locum foderunt [Ver. effoderunt. Et]. Ac statim quasi mercedem pro opere postulantes, cum motu aurium cervice dejecta, ad Antonium [Col. 0028A] perrexerunt, manus ejus pedesque lingentes. [g 1Kb] At ille animadvertit benedictionem eos a se precari. Nec mora, in laudationem Christi effusus, quod muta quoque animalia Deum esse sentirent, ait: Domine, sine cujus nutu nec folium arboris defluit, nec unus passerum ad terram cadit, da illis sicut tu scis. Et manu annuens [Al. innuens] eis, ut abirent, imperavit. Cumque illi recessissent, sancti corporis oneri [Al. onere] seniles curvavit humeros; et deposito eo [h 1Kb] effossam, desuper humum congregans, tumulum ex more posuit [Al. composuit]. Postquam autem alia dies illuxit, ne quid pius haeres ex intestati bonis non possideret, tunicam ejus sibi vindicavit, quam in sportarum modum de palmae [Al. palmarum] foliis ipse sibi contexuerat. Ac sic ad [Col. 0028B] monasterium reversus, discipulis cuncta ex ordine replicavit; diebusque solemnibus Paschae et Pentecostes semper Pauli tunica vestitus est.

17. Comparatio Pauli et divitum saeculi.---Libet in fine opusculi eos interrogare, qui sua patrimonia ignorant, qui domos marmoribus vestiunt, qui uno [i 1Kb] filo villarum insuunt praedia: huic seni nudo [Al. seminudo] quid umquam defuit? Vos gemma bibitis, ille naturae [j 1Kb] concavis manibus satisfecit. Vos in tunicis aurum texitis, ille ne vilissimi quidem indumentum 13 habuit mancipii vestri. Sed e contrario illi pauperculo paradisus patet, vos auratos gehenna suscipiet. Ille vestem Christi, nudus licet, tamen servavit: vos vestiti sericis, indumentum Christi perdidistis. Paulus vilissimo pulvere coopertus jacet [Col. 0028C] resurrecturus in gloriam: vos operosa [k 1Kb] saxis sepulcra premunt cum vestris opibus arsuros. Parcite, quaeso, vos [Al. vobis]: parcite saltem divitiis quas amatis. 14 Cur et mortuos vestros auratis obvolvitis vestibus? cur ambitio inter luctus lacrymasque non cessat? An cadavera divitum nisi in serico putrescere nesciunt?

18. Obsecro, quicumque haec legis, ut Hieronymi peccatoris memineris: cui si Dominus optionem daret, multo magis eligeret tunicam Pauli cum meritis ejus, quam regum purpuras cum poenis [l 1Kb] suis.




[Col. 0029]
[a 1Kb] VITA S. HILARIONIS. (C)
[Col. 0029]

Hilarion monachus, Thabathae, Palaestinae vico, ortus, ac magni Antonii discipulus, quanta abstinentia ac sanctitate vitam duxerit, quantisque etiam in solitudine inclaruerit miraculis, copiose describit Hieronymus, in eoque exemplar perfecti monachi proponit.



13 [b 1Kb] PROLOGUS.
[Col. 0029A]

1. Scripturus Vitam beati Hilarionis, habitatorem ejus invoco Spiritum Sanctum; ut qui illi virtutes largitus est, mihi ad narrandas eas sermonem tribuat, ut facta dictis exaequentur. Eorum enim qui fecere, [c 1Kb] virtus (ut ait Crispus) tanta habetur, quantum eam verbis potuere extollere praeclara ingenia. Alexander Magnus Macedo, quem [d 1Kb] vel arietem, vel pardum, vel hircum caprarum Daniel vocat, cum ad Achillis tumulum pervenisset: [e 1Kb] Felicem te, ait, juvenis, qui magno frueris [Al. fruaris] praecone meritorum! Homerum videlicet significans. Porro mihi tanti ac talis viri conversatio [Al. conversio], Vitaque dicenda est, ut Homerus quoque si adesset, vel invideret materiae, vel succumberet. Quamquam enim [Col. 0029B] sanctus Epiphanius Salaminae Cypri episcopus, qui cum Hilarione plurimum versatus est, laudem ejus brevi [f 1Kb] epistola scripserit, quae vulgo legitur; tamen aliud est locis communibus laudare defunctum, aliud defuncti proprias narrare virtutes. Unde et nos favore magis illius, quam injuria, coeptum ab eo opus aggredientes, maledicorum voces contemnimus: qui olim detrahentes Paulo meo, nunc forte detrahent et Hilarioni: illum solitudinis calumniati, huic objicientes frequentiam: ut qui semper latuit, non 14 fuisse; qui a multis visus est, vilis existimetur. Fecerunt hoc et majores eorum quondam Pharisaei, quibus nec Joannis eremus ac jejunium, nec Domini Salvatoris turbae, cibi, potusque placuerunt. Verum destinato operi imponam manum, et Scylleos canes obturata [Col. 0029C] [Al. obdurata] aure transibo.



INCIPIT VITA.

2. [g 81Kb] Hilarion ortus vico Tabatha, qui circiter quinque millia a Gaza urbe Palaestinae ad Austrum situs est, cum haberet parentes idolis deditos, rosa, ut dicitur, de spinis floruit. A quibus missus Alexandriam, grammatico traditus est: ibique quantum illa patiebatur aetas, magna ingenii et morum documenta [Col. 0030A] praebuit; in brevi charus omnibus et loquendi arte gnarus. Quodque his majus est omnibus, credens in Dominum Jesum, non circi furoribus, non arenae sanguine, non theatri luxuria delectabatur; sed tota illi voluntas [Al. voluptas] in Ecclesiae erat congregatione.

3. Audiens autem tunc celebre nomen Antonii, quod per omnes Aegypti populos ferebatur, incensus visendi ejus studio, perrexit ad eremum. Et statim ut eum vidit, mutato pristino habitu, duobus [Ms. tribus] 15 fere mensibus juxta eum mansit, contemplans ordinem vitae ejus morumque gravitatem. Quam creber in oratione, quam humilis in suscipiendis fratribus, severus in corripiendis, alacer in exhortandis esset: et ut continentiam, cibique ejus [Col. 0030B] asperitatem nulla umquam infirmitas frangeret. Porro frequentiam eorum, qui ad eum ob varias [h 1Kb] passiones aut impetus daemonum concurrebant, ultra non ferens: nec congruum esse ducens, pati in eremo populos civitatum: sicque sibi magis incipiendum esse, ut coepisset Antonius; illum quasi virum fortem victoriae praemia accipere: se necdum militare coepisse; reversus est cum quibusdam Monachis ad patriam: et parentibus jam defunctis, partem substantiae fratribus, partem pauperibus largitus est, nihil sibi omnino reservans, et timens illud de Actibus Apostolorum, Ananiae et Sapphirae vel exemplum, vel supplicium; maximeque Domini memor, dicentis: Qui non renuntiaverit omnibus quae habet, non potest meus esse discipulus (Luc. XIV, 33). Erat [Col. 0030C] autem tunc annorum quindecim. Sic nudus, et armatus in Christo, solitudinem, quae in septimo milliario a [i 1Kb] Majoma Gazae emporio per littus euntibus Aegyptum, ad laevam flectitur, ingressus est. Cumque essent cruenta latrociniis loca, et propinqui amicique ejus imminens periculum denuntiarent, contempsit mortem, ut mortem evaderet.

4. Jejunium Hilarionis. Mirabantur omnes animum: mirabantur aetatem; nisi quod flamma quaedam [Col. 0031A] [a 1Kb] pectoris, et scintillae fidei in oculis relucebant. [b 1Kb] Laeves [Al. lenes] erant genae, delicatum corpus et tenue, et ad omnem injuriam impatiens: quod levi vel frigore, vel aestu, posset affligi. Igitur sacco tantum membra coopertus, et pelliceum habens ependyten, quem illi beatus Antonius proficiscenti dederat, sagumque rusticum, inter mare et paludem, vasta et terribili solitudine fruebatur, quindecim tantum caricas post solis occasum comedens. Et quia regio latrociniis infamis erat, numquam in eodem loco habitare consueverat. Quid [Al. mansitans. Quid] faceret diabolus? quo se verteret? Qui gloriabatur ante, dicens: In coelum ascendam, super sidera coeli ponam thronum meum, et ero similis Altissimo (Isa. XIV, 14), cernebat se vinci a puero, et prius [Col. 0031B] ab eo calcatum fuisse, quam per aetatem peccare potuisset.

16 5. [c 1Kb] Titillabat itaque sensus ejus, et pubescenti corpori solita voluptatum incendia suggerebat. Cogebatur tirunculus Christi cogitare quod nesciebat, et ejus rei animo pompam volvere, cujus experimenta non noverat. Iratus itaque sibi, et pectus pugnis verberans (quasi cogitationes caede manus posset excludere): Ego, inquit, [d 1Kb] aselle, faciam, ut non calcitres: nec te hordeo alam, sed paleis. Fame te conficiam et siti; gravi onerabo pondere; per aestus indagabo et frigora, ut cibum potius quam lasciviam cogites. Herbarum ergo succo et paucis caricis post triduum vel quatriduum deficientem animam sustentabat, orans frequenter et [Col. 0031C] psallens, et rastro humum fodiens; ut jejuniorum laborem labor operis duplicaret. Simulque fiscellas junco texens, aemulabatur Aegyptiorum Monachorum disciplinam, et Apostoli sententiam, dicentis: Qui autem non operatur, non manducet (II Thess. III, 10): sic attenuatus, et in tantum exeso corpore, ut ossibus vix haereret.

6. Quadam nocte, infantum cepit audire vagitus, balatus pecorum, mugitus boum, planctum quasi muliercularum [Al. mulierum], leonum rugitus, murmur exercitus, et [e 1Kb] rursus variarum portenta vocum, ut ante sonitu quam aspectu territus cederet. Intellexit daemonum ludibria; et provolutus genibus, Christi crucem signavit in fronte: talique armatus, jacens fortius praeliabatur; quodammodo videre desiderans, [Col. 0031D] quos horrebat audire, et sollicitis oculis huc illucque circumspiciens. Cum interim ex improviso, splendente luna, cernit rhedam ferventibus equis super se irruere: cumque inclamasset Jesum, ante oculos ejus repentino terrae hiatu, pompa omnis absorpta est. Tunc ille ait: Equum et ascensorem [Col. 0032A] projecit in mare (Exod. XV, 1). Et, Hi in curribus, et hi in equis: nos autem in nomine Dei nostri magnificabimur (Ps. XVI, 18).

7. Multae sunt tentationes ejus, et die noctuque variae daemonum insidiae: quas si omnes narrare velim, modum excedam voluminis. Quoties illi nudae mulieres cubanti, quoties esurienti largissimae apparuere dapes? Interdum orantem lupus ululans, et vulpecula ganniens transilivit, psallentique gladiatorum pugna spectaculum praebuit: et unus quasi interfectus, et ante pedes ejus corruens, sepulturam rogavit.

8. Oravit [Ms. orabat] semel fixo in terram capite, 17 et ut natura fert hominum, abducta ab oratione mens, nescio quid aliud cogitabat: insiliit [Col. 0032B] dorso ejus [f 1Kb] agitator, et latera calcibus, cervicem flagello verberans: Eia, inquit, cur dormitas? cachinnansque desuper, si [Al. cum] defecisset, an hordeum vellet accipere, sciscitabatur.

9. Tuguriolum Hilarionis.---Igitur a sexto decimo usque ad vicesimum suae aetatis annum, aestus et pluvias brevi tuguriunculo declinavit, quod junco et carice texerat. Exstructa deinceps brevi cellula, quae usque hodie permanet, altitudine pedum quinque, hoc est statura sua humiliore, porro longitudine paulo ampliore, quam ejus corpusculum [g 1Kb] patiebatur, ut sepulcrum potius, quam domum crederes.

10. Cultus Hilarionis.---Capillum semel in anno die Paschae totondit: super nudam humum stratumque [Col. 0032C] junceum usque ad mortem cubitavit. Saccum quo semel fuerat indutus, numquam lavans: et SUPERFLUUM ESSE dicens munditias in cilicio quaerere. Nec mutavit alteram tunicam, nisi cum prior penitus scissa esset. Scripturas quoque sanctas memoriter tenens, post orationes et psalmos quasi Deo praesente recitabat. Et quia longum est per diversa tempora carptim ascensum [Al. ascensus] ejus edicere, comprehendam breviter ante lectoris oculos, Vitam ejus pariter exponens; et deinceps ad narrandi ordinem regrediar.

11. Victus Hilarionis.---A vicesimo primo anno usque ad vicesimum septimum, tribus annis dimidium lentis sextarium madefactum aqua frigida comedit, et aliis tribus panem aridum cum sale et [Col. 0032D] aqua. Porro a vigesimo septimo usque ad tricesimum, herbis agrestibus, et virgultorum quorumdam radicibus crudis sustentatus est. A tricesimo autem primo usque ad tricesimum quintum, sex uncias hordeacei panis, et coctum modice olus absque oleo in cibo habuit. Sentiens autem caligare oculos suos, [Col. 0033A] et totum corpus impetigine et pumicea quadam scabredine contrahi, ad superiorem victum adjecit oleum: et usque ad sexagesimum tertium vitae suae annum hoc continentiae cucurrit gradum, nihil extrinsecus aut pomorum, aut leguminis, aut cujuslibet rei gustans. Inde cum se videret corpore defatigatum, et propinquam putaret imminere mortem, a sexagesimo quarto anno usque ad octogesimum 18 pane abstinuit, incredibili fervore mentis, ut eo tempore quasi novus accederet ad servitutem Domini, quo caeteri solent remissius vivere. Fiebat autem ei de farina et comminuto olere sorbitiuncula, cibo et potu vix quinque uncias appendentibus: sicque complens ordinem vitae, numquam ante solis occasum, nec in diebus festis, nec in gravissima valetudine [Col. 0033B] [Al. aegritudine] solvit jejunium. Sed jam tempus est ut ad ordinem revertamur.

12. Latrones veniunt ad Hilarionem nocte.---Cum habitaret adhuc in tuguriolo annos natus decem et octo, latrones ad eum nocte venerunt, vel aestimantes habere aliquid quod tollerent, vel in contemptum sui reputantes fieri, si puer solitarius eorum impetus non pertimesceret. Itaque inter mare et paludem a vespere usque ad solis ortum discurrentes, numquam locum [a 1Kb] cubilis ejus invenire potuerunt. Porro clara luce reperto puero, quasi per jocum: Quid, inquiunt, faceres, si latrones ad te venirent? Quibus ille respondit: Nudus latrones non timet. Et illi: Certe, aiunt, occidi potes. Possum, inquit, possum: et ideo latrones non timeo, quia mori paratus sum. [Col. 0033C] Tunc admirati constantiam ejus et fidem, confessi sunt noctis errorem, caecatosque oculos, correctiorem deinceps vitam pollicentes.

13. Mulier sterilis prima irrumpere ausa est ad eum.---Viginti et duos jam in solitudine habebat annos, fama tantum notus omnibus, et per totas Palaestinae vulgatus urbes, cum interim mulier quaedam Eleutheropolitana cernens despectui se haberi a viro ob sterilitatem (jam enim per annos quindecim nullos conjugii fructus dederat), prima irrumpere ausa est ad beatum Hilarionem; et nihil tale suspicanti, repente genibus ejus advoluta: Ignosce, inquit, audaciae: ignosce necessitati meae. Quid avertis oculos? quid rogantem fugis? Noli mulierem aspicere, sed miseram. Hic sexus genuit Salvatorem. [Col. 0033D] Non habent sani opus medico; sed qui male habent (Luc. V, 31). Tandem substitit, et post tantum [Col. 0034A] temporis visa muliere, interrogavit causam adventus ejus ac fletuum. Et postquam didicit, levatis ad coelum oculis, fidere jussit: euntemque lacrymis prosecutus, exacto anno vidit cum filio.

14. Mulier nobilis uxor praefecti praetorio. Monachi non erant in Syria ante S. Hilarionem.---Hoc signorum ejus principium, majus aliud signum nobilitavit. [b 35Kb] Aristaenete 19 Elpidii, qui postea praefectus praetorio fuit, uxor, valde nobilis inter suos, et inter Christianos nobilior, revertens cum marito et tribus liberis a beato Antonio, Gazae propter eorum infirmitatem remorata est. Ibi enim sive ob corruptum aerem, sive (ut postea claruit) propter gloriam Hilarionis servi Dei, [c 17Kb] hemitritaeo pariter arrepti, omnes a medicis desperati sunt. Jacebat [Col. 0034B] ululans mater, et quasi inter tria filiorum discurrens cadavera, quem prius plangeret, nesciebat. Cognito autem quod esset quidam Monachus in vicina solitudine, oblita matronalis pompae (tantum se matrem noverat) vadit comitata ancillulis, et eunuchis [Al. vernaculis]: vixque a viro persuasum est, ut asello sedens pergeret. Ad quem cum pervenisset: [d 1Kb] Precor te, ait, per Jesum clementissimum Deum nostrum: obtestor per crucem ejus et sanguinem, ut reddas mihi tres filios; et glorificetur in urbe Gentilium nomen Domini Salvatoris, et ingrediatur servus ejus Gazam, et [e 44Kb] idolum Marnas corruat. Renuente illo, et dicente, numquam se eggressum de cella, nec habere consuetudinem, ut non modo civitatem, sed ne villulam quidem ingrederetur, [Col. 0034C] prostravit se humi crebro clamitans: Hilarion, serve Christi, redde mihi liberos meos. Quos Antonius tenuit in Aegypto, a te serventur in Syria. Flebant cuncti qui aderant, sed et ipse negans flevit. Quid multa? non prius mulier recessit, quam ille pollicitus est se post solis occasum Gazam introiturum. Quo postquam venit, singulorum lectulos et [f 1Kb] ardentia membra consignans, invocavit Jesum. Et, o mira virtus! quasi de tribus fontibus sudor pariter erupit: eadem hora acceperunt cibos, lugentemque matrem cognoscentes, et benedicentes Deum, sancti manus deosculati sunt. Quod postquam auditum est, et longe lateque percrebuit, certatim ad eum de Syria et Aegypto confluebant: ita ut multi crederent in Christum, et se monachos [Col. 0034D] profiterentur. Necdum enim tunc monasteria erant in Palaestina, nec quisquam monachum 20 ante [Col. 0035A] sanctum Hilarionem in Syria noverat. Ille fundator et eruditor hujus conversationis et studii in hac provincia fuit. Habebat Dominus Jesus in Aegypto senem Antonium; habebat in Palaestina Hilarionem juniorem.

15. Caeca mulier a decem annis.---Facidia [a 1Kb] viculus est Rhinocorurae urbis Aegypti. De hoc ergo vico, [b 1Kb] decem jam annis caeca mulier adducta est ad beatum Hilarionem: oblataque ei a fratribus (jam enim multi cum eo Monachi erant) omnem se substantiam expendisse ait in medicos. Cui respondit: Si quae in medicis perdidisti, dedisses pauperibus, curasset te verus medicus Jesus. Clamante autem illa, et misericordiam deprecante, exspuit in oculos ejus: statimque Salvatoris exemplum virtus eadem [Col. 0035B] prosecuta est.

16 Auriga Gazensis.---Auriga quoque Gazensis in curru percussus a daemone, totus obriguit; ita ut nec manum agitare, nec cervicem posset [Al. possit] reflectere. Delatus ergo in lecto, cum solam linguam moveret ad preces, audit non prius posse sanari, quam crederet in Jesum, et se sponderet arti pristinae renuntiaturum. Credidit, spopondit, sanatus est: magisque de animae, quam de corporis salute exsultavit.

17. Marsitas, juvenis fortissimus.---Praeterea fortissimus juvenis nomine [c 1Kb] Marsitas de territorio Jerosolymae, tantum sibi applaudebat in viribus, ut quindecim frumenti modios diu longeque portaret; et hanc haberet palmam fortitudinis suae, si asinos [Col. 0035C] vinceret. Hic affectus pessimo daemone, non catenas, non compedes, non claustra ostiorum integra patiebatur: multorum nasum et aures morsibus amputaverat: horum pedes, illorum [d 1Kb] crura fregerat. Tantumque sui terrorem omnibus incusserat, ut oneratus catenis et funibus, in diversa nitentium, quasi ferocissimus taurus ad monasterium pertraheretur; quem postquam fratres videre, perterriti (erat enim mirae magnitudinis) nuntiaverunt patri. Ille sicut sedebat, jussit eum ad se pertrahi, et dimitti. Solutoque: Inclina, ait, caput, et veni. Tremere ille, et cervicem flectere, nec aspicere 21 contra ausus, omnique ferocitate deposita, pedes coepit sedentis lambere. Adjuratus itaque daemon, et tortus, qui juvenem possederat, septima die egressus [Col. 0035D] est.

18. Orion vir primarius.---Sed nec illud tacendum est, quod Orion [Al. Orionus] vir primarius et ditissimus urbis Ailae, quae mari Rubro imminet, a legione possessus daemonum, ad eum adductus est. [Col. 0036A] Manus, cervix, latera, pedes ferro onerati erant, furorisque saevitiam torvi oculi minabantur. Cumque deambularet sanctus cum fratribus, et de Scripturis nescio quid interpretaretur, erupit ille de manibus se tenentium: et amplexus [Al. amplexans et amplexatus] eum post tergum, in sublime levavit. Clamor ortus ab omnibus: timebant enim ne confecta jejuniis membra collideret. Sanctus arridens: Silete [Al. sinite], inquit, et mihi meum palaestritam dimittite. Ac sic reflexa super humeros manu, caput ejus tetigit: apprehensoque crine, ante pedes adduxit: stringens e regione ambas manus ejus, et plantas utroque calcans pede, simulque ingeminans, torquere [Al. torquere, ait], daemonum turba, torquere. Cumque ille ejularet, et reflexa cervice [Col. 0036B] terram vertice tangeret: Domine, inquit, Jesu, solve miserum, solve captivum. Ut unum, ita et plures vincere tuum est. Rem loquor inauditam, ex uno hominis ore diversae voces, et quasi confusus populi clamor audiebatur. Curatus itaque et hic, non post multum temporis cum uxore et liberis venit ad monasterium, plurima, quasi gratiam redditurus, dona afferens. Cui sanctus: Non legisti, inquit, quid Giezi (IV Reg. V), quid Simon (Act. VIII) passi sint: quorum alter accepit pretium, alter obtulit: ut ille venderet gratiam Spiritus sancti, hic mercaretur? Cumque Orion flens diceret: Accipe, et da pauperibus; respondit: Tu melius potes tua distribuere, qui per urbes ambulas, et nosti pauperes. EGO QUI MEA reliqui, cur aliena appetam? Multis nomen [Col. 0036C] pauperum, occasio avaritiae est: misericordia vero artem non habet. NEMO MELIUS erogat, quam 22 qui sibi nihil reservat. Tristi autem et [e 1Kb] in terra jacenti: Noli, inquit, contristari fili; quod facio pro me, et pro te facio. Si enim haec accepero, et ego offendam Deum et ad te legio revertetur.

19. Paralyticus curatus.---Quis vero possit silentio praeterire, quod [f 1Kb] Gazanus Majomites haud longe a monasterio ejus, lapides ad aedificandum de ora maris caedens, totus paralysi dissolutus, et ab operis sociis delatus ad sanctum, statim [g 1Kb] sanus ad opus reversus est? Etenim littus quod Palaestinae Aegyptoque praetenditur [Fort. protenditur] per naturam molle arenis in saxa durescentibus asperatur; paulatimque cohaerescens sibi glarea, perdit [Col. 0036D] tactum, cum non perdat aspectum.

20. Maleficium dissolutum in Circensibus.---Sed et Italicus ejusdem oppidi municeps Christianus, adversus Gazensem Duumvirum, Marnae idolo deditum, Circenses equos [Al. circi equos curules] nutriebat. [Col. 0037A] Hoc siquidem in Romanis urbibus jam inde [a 2Kb] servabatur a Romulo, ut propter felicem Sabinarum raptum, [b 1Kb] Conso, quasi consiliorum Deo, quadrigae septeno currant circumitu; et equos partis adversae fregisse, victoria sit. Hic itaque aemulo suo habente maleficum, qui daemoniacis quibusdam imprecationibus et hujus impediret [Al. praecantationibus et hujus praeparet] equos, et illius concitaret ad cursum, venit ad beatum Hilarionem, et non tam adversarium laedi, quam se defendi obsecravit. Ineptum visum est venerando seni in hujuscemodi nugis orationem perdere. Cumque subrideret et diceret: Cur non magis equorum pretium pro salute animae tuae pauperibus erogas? Ille respondit, functionem esse publicam; et hoc se non tam velle, [Col. 0037B] quam cogi: nec posse hominem Christianum uti magicis artibus; sed a servo Christi potius auxilium petere, maxime contra Gazenses adversarios Dei: et non tam sibi quam Ecclesiae Christi insultantes. Rogatus ergo a fratribus qui aderant, scyphum fictilem quo bibere consueverat, aqua jussit impleri, eique tradi. Quem cum accepisset Italicus, et 23 stabulum, et equos, et aurigas suos, [c 1Kb] rhedam, carcerumque repagula aspersit. Mira vulgi exspectatio: nam et adversarius hoc ipsum irridens, diffamaverat; et fautores Italici sibi certam victoriam pollicentes exsultabant. Igitur dato signo hi advolant, illi praepediuntur. Sub horum curru rotae fervent, illi praetervolantium terga vix cernunt. Clamor fit vulgi nimius [Codd. nimius attollitur]: ita ut Ethnici [Col. 0037C] quoque ipsi concreparent, Marnas victus est a Christo. Porro furentes adversarii, Hilarionem [d 1Kb] maleficum [Col. 0038A] Christianum ad supplicium poposcerunt. Indubitata ergo victoria et illis, et multis retro Circensibus plurimis fidei occasio fuit.

21. Virginem ab incantatione amatoria liberat.---De eodem Gazensis emporii oppido, [e 1Kb] virginem Dei vicinus juvenis deperibat. Qui cum frequenter tactu, jocis, nutibus, sibilis, et caeteris hujusmodi, quae solent moriturae virginitatis esse principia, nihil profecisset, perrexit [f 1Kb] Memphim, ut confesso vulnere suo, magicis artibus rediret armatus ad virginem. Igitur post annum doctus [g 1Kb] ab Aesculapii vatibus, non remediantis animas, sed perdentis, venit praesumptum animo stuprum gestiens, et subter limen domus puellae portenta quaedam verborum, et portentosas figuras sculptas in aeris Cyprii lamina defodit. [Col. 0038B] Illico insanire virgo, et amictu capitis abjecto, rotare crinem, stridere dentibus, inclamare nomen adolescentis. Magnitudo quippe amoris se in furorem verterat. Perducta ergo a parentibus ad monasterium, seni traditur: ululante statim et confitente daemone, Vim sustinui, invitus abductus sum: quam bene Memphis somniis homines deludebam! O cruces! 24 o tormenta quae patior! Exire me cogis, et ligatus subter limen teneor. Non exeo, nisi me adolescens qui tenet, dimiserit. Tunc senex: Grandis, ait, fortitudo tua, qui licio et lamina strictus teneris. Dic, quare ausus es ingredi puellam Dei? Ut servarem, inquit, eam virginem. Tu servares, proditor castitatis? Cur non potius in eum qui te mittebat, es ingressus? Ut quid, respondit, intrarem in eum, [Col. 0038C] qui habebat collegam meum amoris daemonem? Noluit autem Sanctus antequam purgaret virginem, [h 1Kb] vel [Col. 0039A] adolescentem, vel signa jubere perquiri, ne aut solutus incantationibus recessisse daemon videretur, aut ipse sermoni ejus accommodasse fidem: asserens fallaces esse daemones, et ad simulandum esse callidos; et magis reddita sanitate increpuit virginem, cur fecisset talia, per quae daemon intrare potuisset.

22. Candidatum Constantii a daemone liberat. Decuriones locorum.---Non solum autem in Palaestina, et in vicinis urbibus Aegypti vel Syriae, sed etiam in longinquis provinciis fama ejus percrebuerat. Namque Candidatus [a 1Kb] Constantii imperatoris, rutilus coma, et candore corporis indicans provinciam (inter Saxones quippe et Alemanos gens [b 1Kb] ejus non tam lata quam valida; apud historicos Germania, nunc Francia vocatur), antiquo, hoc est, ab infantia [Col. 0039B] possessus daemone, qui noctibus eum ululare, ingemiscere, fremere dentibus compellebat, secreto ab imperatore [c 8Kb] Evectionem petiit, causam ei simpliciter indicans. Et acceptis ad Consularem quoque Palaestinae litteris, cum ingenti honore et comitatu Gazam deductus est. Qui cum a decurionibus illius loci quaesisset, ubi habitaret Hilarion monachus, 25 territi Gazenses vehementer, et [d 1Kb] putantes eum ab Imperatore missum, ad monasterium adduxerunt; ut et honorem commendato exhiberent; et si quid ex praeteritis injuriis in Hilarionem esset offensae, novo officio deleretur. Deambulabat tunc senex in arenis mollibus, et secum de psalmis nescio quid submurmurabat; vidensque tantam turbam venientem [Al. venientium], substitit. Et resalutatis omnibus, manuque [Col. 0039C] eis benedicens, post horam caeteros abire praecepit, illum vero cum servis suis et apparatoribus remanere; ex oculis enim ejus et vultu, cur venisset agnoverat. Statim ergo ad interrogationem Dei servi suspensus homo, vix terram pedibus tangere coepit, et immane rugiens, Syro quo interrogatus fuerat sermone, respondit. Videres de ore barbaro, et qui Francam tantum et Latinam linguam noverat, Syra ad purum verba resonare: ut non stridor, non aspiratio, non idioma aliquod Palaestini deesset eloquii. Confessus est itaque, quo in eum intrasset ordine. Et ut interpretes ejus intelligerent, qui Graecam tantum et Latinam linguam noverant, Graece quoque eum interrogavit. Quo similiter et in verba eadem respondente, multasque incantationum [Col. 0039D] occasiones, et necessitates magicarum artium obtendente, non curo, ait, quomodo intraveris; sed [Col. 0040A] ut exeas in nomine Domini nostri Jesu Christi, impero. Cumque curatus esset, [e 1Kb] simplicitate rustica decem auri libras offerens, hordeaceum ab eo panem accepit: audiens quod qui tali cibo alerentur, aurum pro luto ducerent.

23. Bruta animalia curata.---Parum est de hominibus loqui, bruta quoque animalia quotidie ad eum furentia pertrahebantur, in quibus Bactrum camelum enormis magnitudinis, qui jam multos obtriverat, triginta et eo amplius viri distentum solidissimis funibus cum clamore adduxerunt. Sanguinei erant oculi, spumabat os, volubilis lingua turgebat, et super omnem terrorem rugitus personabat immanis. Jussit igitur eum dimitti senex. Statim vero et qui adduxerant, et qui cum sene erant, usque ad unum [Col. 0040B] omnes diffugere. Porro ille solus perrexit obviam, et sermone Syro: Non me, inquit, terres, diabole, tanta mole corporis: et in vulpecula, et in camelo unus atque idem es. Et interim porrecta stabat manu. Ad quem dum furens, et quasi eum devoratura 26 bellua pervenisset, statim corruit: submissumque caput terrae coaequavit, mirantibus cunctis qui aderant, post tantam ferociam, tantam subito mansuetudinem. Docebat autem senex, hominum causa diabolum etiam jumenta corripere: et tanto eorum ardere odio, ut non solum ipsos, sed et ea quae ipsorum essent, cuperet interire. Hujusque rei proponebat exemplum, quod antequam beatum Job tentare permitteretur, omnem substantiam ejus interfecerit. Nec movere quempiam debere, quod Domini jussione, [Col. 0040C] duo millia porcorum a daemonibus interfecta sunt (Matth. VIII, et Marc. V); siquidem eos qui viderant, non potuisse aliter credere exisse de homine tantam daemonum multitudinem, nisi grandis porcorum numerus, et quasi a multis actus, pariter corruisset.

24. Hilarionem colebat M. Antonius.---Tempus me deficiet, si voluero universa signa, quae ab eo perpetrata sunt, dicere. In tantam enim a Domino fuerat elevatus gloriam, ut beatus quoque Antonius audiens conversationem ejus, scriberet ei, libenterque ejus epistolas sumeret. Et si quando de Syriae partibus ad se languentes perrexissent, diceret eis: Quare vos tam longe vexare voluistis, cum habeatis ibi filium meum Hilarionem? Exemplo itaque ejus [Col. 0040D] per totam Palaestinam innumerabilia monasteria esse coeperunt, et omnes ad eum Monachi certatim currere. [Col. 0041A] Quod [Al. Quos] ille cernens, laudabat Domini gratiam; et [a 1Kb] ad profectum animae singulos cohortabatur, dicens: Praeterire figuram hujus mundi; et illam esse veram vitam, quae vitae praesentis emeretur incommodo.

25. Visitabat monasteria Hilarion.---Volens autem exemplum eis dare et humilitatis, et officii, statis diebus ante vindemiam lustrabat cellulas monachorum. Quod postquam cognitum est a fratribus, omnes ad eum confluebant: et comitati tali duce, circumibant monasteria, habentes viaticum suum: quia interdum usque ad duo millia hominum congregabantur. Sed et procedente tempore, unaquaeque villa vicinis monachis ad susceptionem sanctorum gaudens cibos offerebat. Quantum autem fuerit in [Col. 0041B] eo studii, ut nullum fratrem quamvis humilem, quamvis pauperem praeteriret, vel illud indicio est, quod vadens in desertum Cades ad unum de discipulis suis visendum, cum infinito agmine monachorum [b 1Kb] pervenit Elusam [Al. Elusium et Eolesam], eo forte 27 die, quo anniversaria solemnitas omnem oppidi populum in templum Veneris congregaverat. Colunt autem illam ob Luciferum, [c 1Kb] cujus cultui Saracenorum natio dedita est. Sed et ipsum oppidum ex magna parte semibarbarum est propter loci situm. Igitur audito quod Sanctus Hilarion praeteriret (multos enim Saracenorum arreptos a daemone frequenter curaverat), gregatim ei cum uxoribus et liberis obviam processere, submittentes colla, et voce Syra BARECH, id est, benedic, inclamantes. Quos ille blande [Col. 0041C] humiliterque suscipiens, obsecrabat ut Deum magis quam lapides colerent: simulque ubertim flebat, coelum spectans, et pollicens, si Christo crederent, ad eos se crebro esse venturum. Mira Domini gratia, non prius abire passi sunt, quam futurae Ecclesiae lineam mitteret; et sacerdos eorum, ut erat [d 1Kb] Coronatus, Christi signo denotaretur.

26. Monachus avarus.---Alio quoque anno cum exiturus esset ad visenda monasteria, et digereret in schedula, apud quos manere, quos in transitu visitare deberet, scientes monachi quemdam de fratribus parciorem, simulque cupientes vitio ejus mederi, rogabant ut apud eum maneret. Et ille: Quid, inquit, vultis et vobis injuriam, et fratri vexationem facere? Quod postquam frater ille parcus audivit, [Col. 0041D] erubuit; et annitentibus cunctis, vix ab invito impetravit, ut suum quoque monasterium in mansionum ordinem poneret. Post diem ergo decimum venerunt [Col. 0042A] ad eum, custodibus jam in [e 1Kb] vinea, qua venirent illi, dispositis, qui cum lapidibus et glebarum jactu, fundaeque vertigine accedentes deterrerent, sine esu uvae mane omnes profecti sunt, ridente sene, et dissimulante scire quod evenerat.

27. Monachus largus Sabas.---Porro suscepti ab alio monacho, cui Sabas vocabulum est (debemus quippe parci tacere vocabulum, largi dicere); quia Dominicus erat dies, invitabantur ab eo universi in vineam, ut ante horam cibi uvarum pastu laborem viae sublevarent. Et sanctus: Maledictus, ait, qui prius refectionem corporis, quam animae quaesierit. Oremus, psallamus, reddamus Domino officium, et sic ad 28 vineam properabimus [Al. properabitis]. Completo itaque ministerio, in sublimi stans benedixit [Col. 0042B] vineae, et suas ad pascendum dimisit oves. Erant autem qui vescebantur, non minus tribus millibus. Cumque centum lagenis aestimata fuisset integra adhuc vinea, post dies viginti trecentas fecit. Porro ille parcus frater multo minus solito colligens, etiam id quod habuerat versum in acetum sero doluit. Hoc multis fratribus senex ante futurum praedixerat. Detestabatur autem praecipue monachos, qui infidelitate quadam in futurum reservarent sua, et diligentiam haberent, vel sumptuum, vel vestitus, aut alicujus earum rerum, quae cum saeculo transeunt.

28. Frater nimis cautus.---Denique unum de fratribus in quinto fere a se milliario manentem, quia comperiebat hortuli sui nimis cautum timidumque [Col. 0042C] custodem, et pauxillum habere nummorum, ab oculis abegerat. Qui volens sibi reconciliari senem, frequenter veniebat ad fratres, et maxime ad [f 1Kb] Hesychium, quo ille vehementissime delectabatur. Quadam igitur die ciceris fascem virentis, sicut in herbis erat detulit. Quem cum Hesychius posuisset in mensa ad vesperum, exclamavit senex, se putorem ejus ferre non posse, simulque unde esset rogavit. Repondente autem Hesychio, quod frater quidam primitias agelli sui fratribus detulisset, non sentis, inquit, putorem teterrimum, et in cicere foetere avaritiam? Mitte bubus, mitte brutis animalibus, et vide an comedant. Quod cum ille juxta praeceptum in praesepe posuisset, exterriti boves et plus solito mugientes, ruptis vinculis in diversa fugerunt. Habebat [Col. 0042D] enim senex hanc gratiam, ut ex odore corporum vestiumque, et earum rerum quas quis tetigerat, sciret cui daemoni, vel cui vitio subjaceret.

[Col. 0043A] 29. Turbarum inimicus erat Hil.---Igitur sexagesimo tertio vitae suae anno cernens grande monasterium, et multitudinem fratrum secum habitantium; turbasque eorum, qui diversis languoribus, et immundis spiritibus occupatos ad se deducebant, ita ut omni genere hominum solitudo per circumitum repleretur, flebat quotidie, et incredibili 29 desiderio conversationis antiquae recordabatur. Interrogatus a fratribus quid haberet, cur se conficeret, ait: Rursum ad saeculum redii, et recepi mercedem meam in vita mea. En homines Palestinae, et vicinae provinciae existimant me alicujus esse momenti; et ego sub praetextu monasterii ad dispensationem fratrum, vilem [Fort. utilem] supellectilem habeo. Servabatur autem a fratribus, maxime ab Hesychio, qui [Col. 0043B] miro amore venerationi senis deditus erat. Cumque ita vixisset [Al. duxisset] lugens biennium, [a 1Kb] Aristaenete illa, cujus supra ecimus mentionem, praefecti tunc uxor, sed nihil de praefecti ambitu habens, venit ad eum, volens etiam ad Antonium pergere. Cui ille flens: Vellem, ait, ipse quoque ire, si non carcere hujus monasterii clausus tenerer, et si eundi fructus esset. [b 1Kb] Biduum enim hodie est, quod totus mundus tali parente orbatus est. Credidit illa et substitit. Et post paucos dies veniente nuntio, Antonii dormitionem audivit.

30. Contemptus gloriae mirabilis. Dracontius et Philo episcopi exsules.---Mirentur alii signa [c 1Kb] quae fecit: mirentur incredibilem abstinentiam, scientiam, humilitatem. Ego nihil ita stupeo, quam gloriam illum [Col. 0043C] et honorem calcare potuisse. Concurrebant episcopi, presbyteri, clericorum et monachorum greges, [d 1Kb] matronarum quoque Christianarum (grandis tentatio) et hinc inde ex urbibus et agris vulgus ignobile: sed [Col. 0044A] et potentes viri, et judices, ut benedictum ab eo [e 1Kb] panem, vel oleum acciperent. At ille nihil aliud nisi solitudinem meditabatur, intantum, ut quadam die proficisci statuerit: et adducto asello (nimis quippe exesus jejuniis, vix ingredi poterat) iter arripere conaretur. 30 Quod cum percrebuisset, [f 1Kb] et quasi vastitas et justitium Palestinae indiceretur, plus quam decem millia hominum diversae aetatis et sexus ad retinendum eum congregata sunt. Immobilis ille ad preces, et baculo arenas discutiens, loquebatur: Fallacem Dominum meum non faciam; non possum videre subversas ecclesias, calcata Christi altaria, filiorum meorum sanguinem. Universi autem qui aderant, intelligebant revelatum ei quiddam esse secreti, quod nollet confiteri; et nihilominus custodiebant [Col. 0044B] eum, ne proficisceretur. Decrevit ergo, publica omnes voce contestans, non cibi se, non potus quidquam sumere, nisi dimitteretur. Et post septem dies, inediae tandem relaxatus, ac valedicens plurimis, cum infinito agmine prosequentium venit [g 107Kb] Betilium, ubi persuasis turbis ut reverterentur, elegit quadraginta monachos, qui haberent viaticum, et possent jejunantes ingredi, id est, post solis occasum; visitatisque fratribus, qui in vicina eremo erant, et in loco qui dicitur [h 6Kb] Lychnos morabantur, perrexit post triduum ad castrum Theubatum, ut videret Dracontium episcopum et confessorem, qui ibi exsulabat. Quo incredibiliter consolato tanti viri praesentia, post aliud triduum multo Babylonem labore pervenit, ut viseret Philonem episcopum [Col. 0044C] et ipsum confessorem. Constantius enim rex, Arianorum favens haeresi, utrumque in ea loca deportaverat. Inde egrediens, [i 1Kb] post triduum venit ad oppidum Aphroditon: ubi convento diacono Baisane [Col. 0045A] (qui locatis dromadibus camelis, ob aquae in eremo penuriam consueverat euntes ad Antonium ducere), confessus est fratribus instare 31 diem dormitionis beati Antonii; et pervigilem noctem in ipso quo defunctus fuerat loco, a se ei debere celebrari. Tribus igitur diebus per vastam et horribilem solitudinem, tandem ad montem altissimum pervenerunt, repertis ibi duobus monachis, Isaac et Pelusiano, quorum Isaac interpres Antonii fuerat.

31. Habitaculum S. Antonii. Cellula Antonii. Ignotum sepulcrum B. Antonii.---Et quia se praebet occasio, et ad loci venimus, dignum videtur brevi sermone habitaculum tanti viri describere. Saxeus et sublimis mons per mille circiter passus, ad radices suas aquas exprimit, quarum alias arenae ebibunt, [Col. 0045B] aliae ad inferiora delapsae, paulatim rivum efficiunt; super quem ex utraque ripa palmae innumerabiles multum loco et amoenitatis et commodi tribuunt. Videres senem huc atque illuc cum discipulis beati Antonii discurrere. Hic, aiebant, psallere, hic orare, hic operari, hic fessus residere solitus erat. Has vites, has arbusculas ipse plantavit: illam areolam manibus suis ipse composuit. Hanc piscinam [Mss. piscinulam] ad irrigandum hortulum multo sudore fabricatus est. Istum sarculum ad fodiendam terram pluribus annis habuit. Jacebat in stratu ejus, et quasi calens adhuc cubile deosculabatur. Erat autem cellula non plus mensurae per quadrum tenens quam homo dormiens extendi poterat. Praeterea in sublimi montis vertice, quasi per cochleam ascendentibus, [Col. 0045C] et arduo valde nisu [Al. adnisu], duae ejusdem mensurae cellulae visebantur: in quibus venientium frequentiam, et discipulorum suorum contubernium fugiens moratus est. Verum hae in vivo excisae saxo, ostia tantum addita habebant. Postquam autem ad hortulum venerant: Videtis, inquit Isaac, hoc pomarium [Al. pomerium] arbusculis consitum, et oleribus virens; ante hoc ferme triennium cum onagrorum grex vastaret, unum e ductoribus eorum stare jussit, baculoque tundens latera: Quare, inquit, comeditis quod non seminastis? Et exinde exceptis aquis, ad quas potandas ventitabant, numquam eos nec arbusculam, nec olera contigisse. Praeterea rogabat senex, ut sibi locum tumuli ejus ostenderent. Qui cum seorsum eum abduxissent, utrum [Col. 0045D] monstraverint necne ignoratur. Causam occultandi juxta praeceptum [a 1Kb] Antonii fuisse referentes, ne Pergamius, qui 32 in illis locis ditissimus erat, sublato ad villam suam sancti corpore, [b 1Kb] martyrium fabricaretur.

[Col. 0046A] 32. Pluviam impetrat Hilarion.---Igitur reversus ad Aphroditon, duobus secum tantum retentis fratribus, in vicina eremo moratus est: tanta abstinentia et silentio, ut tunc primum se coepisse Christo servire diceret. Porro jam triennium erat, quod clausum coelum illas terras arefecerat; ut vulgo dicerent, Antonii mortem etiam elementa lugere. Non latuit fama Hilarionis accolas quoque illius loci: et certatim virilis ac muliebris sexus ore luridi, et attenuati fame, pluvias a servo Christi, id est, a beati Antonii successore deprecabantur. Quos ille cernens, mire doluit. Elevatisque in coelum oculis, et utrasque in sublime erigens palmas, statim impetravit quod rogaverant. Ecce autem sitiens arenosaque regio, postquam pluviis irrigata est, tantam serpentum [Col. 0046B] et venenatorum animalium ex improviso ebullivit multitudinem, ut percussi innumerabiles, nisi ad Hilarionem concurrissent, statim interirent. Benedicto itaque oleo universi agricolae atque pastores tangentes vulnera, certam salutem resumebant.

33. Pergit in alias regiones.---Videns etiam ibi se miris honoribus affici, perrexit Alexandriam, inde ad ulteriorem [Mss. interiorem] Oasim eremum transiturus. Et quia numquam ex quo coeperat esse monachus, in urbibus manserat, divertit ad quosdam fratres sibi notos in [c 103Kb] Bruchio, haud procul ab Alexandria; qui cum miro gaudio suscepissent senem, et jam vicina nox esset, repente audiunt discipulos ejus asinum sternere, illumque parare proficisci. Itaque advoluti pedibus, rogabant ne hoc faceret; [Col. 0046C] et ante limen prostrati, citius se mori, quam tanto carere hospite testabantur. Quibus ille respondit: Idcirco abire festino, ne vobis molestiam generem. Certe ex posterioribus cognoscetis, non sine causa me subito ambulasse. Igitur altera die Gazenses cum lictoribus praefecti (nam pridie eum venisse cognoverant) intrantes monasterium, cum illum minime invenissent invicem loquebantur: Nonne vera sunt quae audivimus? magus est, et futura cognoscit. Urbs enim Gaza, postquam, profecto de Palaestina Hilarione, Julianus in imperium 33 successerat, destructo monasterio ejus, precibus ad imperatorem datis, et Hilarionis, et Hesychii mortem impetraverat: amboque ut quaererentur, toto orbem scriptum erat.

34. De Adriano discipulo. Egressus ergo de Bruchio, [Col. 0046D] per inviam solitudinem intravit Oasim: ibique anno plus minus exacto, quia [d 1Kb] illuc quoque sua fama pervenerat, quasi jam in Oriente latere non posset, ubi multi illum et opinione, et vultu noverant, ad solas navigare insulas cogitabat; ut quem [Col. 0047A] terra vulgaverat, saltem maria celarent. Eodem ferme tempore Hadrianus discipulus ejus de Palaestina supervenit, dicens Julianum occisum, et Christianum imperatorem (Jovinianum) regnare coepisse; revertique eum debere ad monasterii sui reliquias. Quod ille audiens detestatus est: et conducto camelo, per vastam solitudinem, pervenit ad maritimam urbem Libyae, Paretonium: ubi Hadrianus infelix volens Palaestinam reverti, et pristinam sub nomine magistri quaerens gloriam, multas ei fecit injurias. Ad extremum, [a 1Kb] convasatis quae a fratribus ei missa detulerat, nesciente illo, profectus est. Super hoc quia alter locus referendi non est, hoc tantum dixerim in terrorem eorum qui magistros despiciunt; quod post aliquantulum temporis computruerit [Col. 0047B] morbo regio.

35. Evangeliorum codicem manu sua scripserat.---Habens igitur [b 1Kb] senex Gazanum secum, ascendit classem, quae Siciliam navigabat. Cumque venundato Evangeliorum codice, quem manu sua adolescens scripserat, dare naulum disponeret in medio ferme Adriae, naucleri filius arreptus a daemone, clamare coepit, et dicere: Hilarion serve Dei, cur nobis per te et in pelato tutos esse non licet? Da mihi spatium donec ad terram veniam, ne hic ejectus, praecipiter in abyssum. Cui ille: Si Deus meus, ait, tibi concedit ut maneas, mane; sin autem ille te ejicit, quid mihi invidiam facis, 34 homini peccatori atque mendico? Hoc autem dicebat, ne nautae et negotiatores qui in navi erant, se, cum ad terram [Col. 0047C] pervenissent, proderent. Nec multo post purgatus est puer, patre fidem dante, et caeteris qui aderant, nulli se super ejus nomine locuturos.

36. Ingressus autem Pachynum promontorium Siciliae, obtulit nauclero Evangelium pro subvectione sua et Gazani. Qui nolens accipere, maxime cum videret illos, excepto illos codice, et his quibus vestiti erant, amplius nihil habere, ad extremum jurat se non accepturum. Sed et senex accensus fiducia pauperis conscientiae, in eo magis laetabatur, et quod nihil haberet saeculi, et ab accolis illius loci mendicus putaretur.

37. Fugit ad mediterranea loca. Hydropicus curatus. Porro recogitans ne negotiatores de Oriente [Col. 0048A] venientes se notum facerent, [c 17Kb] ad mediterranea fugit loca, id est, vicesimo a mari millario; ibique in quodam deserto agello, lignorum quotidie fascem alligans, imponebat dorso discipuli. Quo in proxima villa venundato, et sibi alimoniam, et his qui forte ad eos veniebant, pauxillulum panis emebant. Sed vere juxta quod scriptum est: Non potest civitas latere super montem posita (Matth. V, 14), Scutarius quidam cum in basilica beati Petri Romae torqueretur, clamavit in eo immundus spiritus: Ante paucos dies Siciliam ingressus est Hilarion servus Christi, et nemo eum novit, et putat se esse secretum; ego vadam, et prodam illum. Statimque cum servulis suis ascensa in portu nave, appulsus est Pachynum, et [d 1Kb] deducente se daemone, ubi ante tugurium [Col. 0048B] senis se prostravit, illico curatus est. Hoc initium signorum ejus in Sicilia, innumerabilem ad eum deinceps aegrotantium, sed et religiosorum hominum adduxit multitudinem: in tantum, ut de primoribus viris quidam tumens morbo intercutis [e 1Kb] aquae, eodem 35 die quo ad eum venerat, curatus sit. Qui postea offerens ei infinita munera, audivit dictum Salvatoris ad discipulos: Gratis accepistis, gratis date (Matth. X, 8).

38. Hesychius discipulus quaerit Hilarionem. Dum haec ita geruntur in Sicilia, Hesychius discipulus ejus, toto senem orbe quaerebat, lustrans littora, deserta penetrans; et hanc tantum habens fiduciam, quia ubicumque esset, diu latere non posset. Transacto igitur jam triennio, audivit Methonae a quodam [Col. 0048C] Judaeo, vilia populis scruta vendente, Prophetam Christianorum apparuisse in Sicilia, tanta miracula et signa facientem, ut de veteribus sanctis putaretur. [f 1Kb] Interrogans itaque habitum ejus, incessum et linguam, maximeque aetatem, nihil discere potuit. Ille enim qui referebat, famam ad se venisse tantum hominis testabatur. Ingressus igitur Adriam, prospero [Al. propero] cursu venit Pachynum; et in quadam curvi littoris villula, famam senis sciscitatus, consona voce omnium cognovit ubi esset, quid ageret: nihil in eo ita cunctis admirantibus, quam quod post tanta signa atque miracula, ne fragmen quidem panis a quoquam in illis locis accepisset. Et ne longum faciam, sanctus vir Hesychius ad magistri [Col. 0049A] genua provolutus, plantasque ejus lacrymis rigans, tandem ab eo sublevatus, post bidui triduique sermonem audit a Gazano, non posse senem jam in illis habitare regionibus; sed velle ad barbaras quasdam pergere nationes, ubi et [a 1Kb] nomen et rumor suus incognitus foret.

39. Comburit serpentem boam dictum. Duxit itaque eum ad Epidaurum Dalmatiae oppidum, ubi paucis diebus in vicino agello mausitans, non potuit abscondi. Si quidem draco mirae magnitudinis, quos gentili sermone boas vocant, ab eo quod tam grandes sint, ut boves glutire soleant, omnem late vastabat provinciam, et non solum armenta et pecudes; sed agricolas quoque et pastores [b 1Kb] tractos ad se vi spiritus absorbebat. Cui cum pyram jussisset praeparari, [Col. 0049B] et [c 1Kb] oratione ad Christum emissa, evocato praecepisset struem lignorum scandere, [d 1Kb] ignem supposuit. Tum itaque cuncta spectante plebe, immanem bestiam concremavit. 36 Unde aestuans, quid faceret, quo se verteret, aliam parabat fugam; et solitarias terras mente perlustrans, moerebat [Al. mirabatur] quod tacente de se lingua, miracula loquerentur.

40. Egressum terminis mare compescit. [e 68Kb] Ea tempestate, terrae motu totius orbis, qui post Juliani mortem accidit, maria egressa sunt terminos suos, et quasi rursum Deus diluvium minaretur, vel in antiquum chaos redirent omnia, naves ad [f 1Kb] praerupta delatae montium pependerunt. Quod cum viderent Epidauritani, frementes scilicet fluctus et undarum [Col. 0049C] moles, et montes gurgitum littoribus inferri, verentes, quod jam evenisse cernebant, ne oppidum funditus subverteretur, [g 1Kb] ingressi sunt ad senem: et quasi ad praelium proficiscentes, posuerunt eum in littore. Qui cum tria crucis signa pinxisset in sabulo, manusque contra tenderet, incredibile dictu est in quantam altitudinem intumescens mare ante eum steterit: ac diu fremens, et quasi ad obicem indignans, paulatim in semetipsum relapsum est. Hoc Epidaurus et omnis illa regio usque hodie praedicat, matresque docent liberos suos ad memoriam in posteros transmittendam. Vere illud quod ad Apostolos dictum est: Si credideritis, dicetis huic monti, [Col. 0050A] transi in mare, et fiet (Matth. XVII, 19), etiam juxta litteram impleri potest, si tamen quis habuerit apostolorum fidem, et talem qualem illis habendam Dominus imperavit. Quid enim interest, utrum mons descendat in mare, an immensi undarum montes repente obriguerint, et ante senis tantum pedes saxei, ex alia parte molliter fluxerint?

41. Fugit Cyprum. Mirabatur omnis civitas, et magnitudo signi Salonis quoque percrebuerat. Quod intelligens senex, in brevi lembo clam nocte fugit, et inventa post biduum oneraria navi, perrexit Cyprum. Cumque inter Maleam et Cytheram piratae derelicta classe in littore, quae non antemna, sed conto regitur, duobus haud parvis myoparonibus occurrissent, et denuo hinc inde [h 1Kb] fluctus occurrerent, [Col. 0050B] remiges omnes qui in navi erant trepidare, flere, discurrere, praeparare contos, 37 et quasi non sufficeret unus nuntius, certatim seni piratas adesse dicebant. Quos ille procul intuens subrisit. Et conversus ad discipulos dixit: Modicae, inquit fidei, quare trepidatis (Matth. XIV, 32)? Numquid plures sunt hi quam Pharaonis exercitus? tamen omnes Deo volente submersi sunt. Loquebatur his, et nihilominus spumantibus rostris hostiles carinae [Al. turbae] imminebant, jactu tantum lapidis medio. Stetit ergo in prora [Al. ora] navis, et porrecta contra venientes manu: hucusque, ait, venisse sufficiat. O mira rerum fides! statim resiluere naviculae, et impellentibus contra remis, ad puppim impetus redit. Mirabantur piratae post tergum se redire nolentes: totoque corporis [Col. 0050C] nisu, ut ad navigium pervenirent, laborantes, velocius multo quam venerant, ad littus ferebantur.

42. Multos ab immundis spiritibus curat.---Praetermitto caetera, ne videar in narratione signorum volumen extendere. Hoc solum dicam, quod prospero cursu inter Cycladas navigans, hinc inde clamantium de urbibus et vicis, et ad littora concurrentium, immundorum spirituum voces [i 1Kb] audiebat. Ingressus ergo Paphum, urbem Cypri nobilem carminibus poetarum, quae frequenter [Vel frequenti] terrae motu lapsa, nunc ruinarum tantum vestigiis quid olim fuerit, ostendit, in secundo ab urbe milliario habitabat ignobilis, gaudensque quod paucis diebus quiete [Col. 0051A] viveret. Verum [a 1Kb] non ad plenum viginti transiere dies, cum per omnem illam insulam quicumque immundos habebant spiritus, clamare coeperunt, venisse Hilarionem servum Christi, et ad eum se debere properare. Hoc Salamina, hoc Curium, hoc Lapetha et urbes reliquae conclamabant, plerisque asserentibus scire se quidem Hilarionem, et vere illum esse famulum Dei, sed ubi esset ignorare. Intra triginta igitur nec multo amplius dies, ducenti ferme, tam viri quam mulieres, ad eum congregati sunt. Quos cum vidisset, dolens quod se non paterentur quiescere, et quodammodo in ultionem sui saeviens, tanta eos orationum instantia flagellavit, ut quidam statim, alii post biduum triduumve, omnes vero intra unam hebdomadam curarentur.

[Col. 0051B] 43. In secretiorem locum ascendit. Bucolia Aegypti. Paralyticus curatus.---Manens itaque ibi biennio, et semper de fuga cogitans, Hesychium ad se veris tempore reversurum, Palaestinam ad salutationem fratrum, et monasterii sui 38 cineres visendos misit. Qui cum revertisset, cupienti rursum ad Aegyptum navigare, hoc est, ad ea loca, quae vocantur [b 37Kb] Bucolia, eo quod nullus ibi Christianorum esset, sed barbara tantum et ferox natio, suasit ut in ipsa magis insula ad secretiorem locum [c 1Kb] conscenderet. Quem cum diu lustrans omnia, reperisset, perduxit eum duodecim millibus a mari procul inter secretos asperosque montes, et quo vix reptando manibus genubusque posset ascendi. Qui introgressus, contemplatus quidem est terribilem valde et remotum locum, [Col. 0051C] arboribus hinc inde circumdatum, habentem etiam aquas de supercilio collis irriguas, et hortulum peramoenum, et pomaria plurima, quorum fructum numquam in cibo sumpsit: sed et antiquissimi juxta templi ruinam ex quo (ut ipse referebat et ejus discipuli [d 1Kb] testantur) tam innumerabilium per noctes et dies daemonum voces resonabant, ut exercitum crederes. Quo ille valde delectatus, quo scilicet antagonistas haberet in proximo, habitavit ibi per annos quinque, et saepe invisente se Hesychio, in hoc extremo jam vitae suae tempore refocillatus est, quod propter asperitatem difficultatemque loci, et umbrarum (ut ferebatur vulgo) multitudinem, aut nullus, aut rarus ad se vel posset, vel auderet ascendere. Quodam autem die egressus hortulum, vidit hominem [Col. 0051D] toto corpore paralyticum jacentem ante fores. Interrogavitque Hesychium quisnam esset, vel quomodo fuisset adductus. Qui respondens, ait, procuratorem se fuisse villulae, ad cujus [e 1Kb] jus hortulus quoque, in quo ipsi erant, pertineret. Et ille collacrymans tendensque ad jacentem manum: Tibi, inquit, dico in nomine Domini nostri Jesu Christi surge, et ambula. Mira velocitas. Adhuc verba in ore loquentis volvebantur, et jam membra solidata ad [Col. 0052A] standum, hominem surrigebant. Quod postquam auditum est, etiam difficultatem loci, et iter invium plurimorum vicit necessitas. Nihil aeque per circumitum cunctis villis observantibus, quam ne quo modo elaberetur. Disseminaverat enim hoc de eo rumor, diu eum in eodem loco manere non posse. Quod ille non levitate quadam, aut puerili sensu victus faciebat; sed honorem fugiens et importunitatem; semper 39 enim silentium et vitam ignobilem desiderabat.

44. Testamentum Hilarionis.---Olei unctione curati filia et gener Constantiae. Igitur octogesimo aetatis suae anno, cum absens esset Hesychius, quasi testamenti vice brevem manu propria scripsit epistolam, omnes divitias suas ei derelinquens (Evangelium [Col. 0052B] scilicet, et tunicam sacceam, cucullam et palliolum), nam minister ejus ante paucos dies obierat. Venerunt itaque ad aegrotantem de Papho multi religiosi viri; et maxime quod eum dixisse audierant, jam se ad Dominum migraturum, et de corporis vinculis liberandum; sed et Constantia quaedam sancta femina, cujus generum et filiam de morte liberaverat unctione olei: quos omnes adjuravit, ut ne puncto quidem horae post mortem reservaretur; sed statim eum in eodem hortulo terra operirent, sicut vestitus erat in tunica cilicina et cuculla, et sago rustico.

45. Jamque modicus calor tepebat in pectore, nec praeter sensum quidquam vivi hominis supererat, et tamen apertis oculis loquebatur: Egredere, quid times? egredere, anima mea, quid dubitas? Septuaginta [Col. 0052C] prope annis servisti Christo, et mortem times? In haec verba exhalavit spiritum. Statimque humo obrutum, ante urbi sepultum, quam mortuum nuntiaverunt.

40 46. Hesychius furatur corpus S. Hilarionis. Integrum corpus Hilarionis et illaesae vestes.---Quod postquam sanctus vir audivit Hesychius, perrexit ad Cyprum, et simulans se velle habitare in eodem hortulo, ut diligentis custodiae suspicionem accolis tolleret, cum ingenti vitae suae periculo, post decem fere menses corpus ejus furatus est. Quod Majumam deferens, totis monachorum et oppidorum turbis prosequentibus, in antiquo monasterio condidit; illaesa tunica, cuculla, et palliolo, et toto corpore, quasi adhuc viveret, integro, tantisque fragrante odoribus, [Col. 0052D] ut delibutum unguentis putares.

47. Constantia dolore mortua propter furatum corpus S. Hilarionis.---Non mihi videtur in calce libri tacenda Constantiae illius sanctissimae mulieris devotio, quae perlato ad se nuntio, quod corpusculum Hilarionis Palaestinae esset, statim exanimata est, veram in servum Dei dilectionem etiam morte comprobans. Erat enim solita pervigiles in sepulcro ejus noctes ducere, et quasi cum praesente ad adjuvandas orationes [Col. 0053A] suas sermocinari. Cernas usque hodie miram inter Palaestinos et Cyprios contentionem, his corpus Hilarionis, illis spiritum se habere certantibus. Et [Col. 0054A] tamen in utrisque locis magna quotidie signa fiunt; sed magis in hortulo Cypri, forsitan quia [a 1Kb] plus illum locum dilexerit.




[Col. 0053]
[a 1Kb] VITA MALCHI MONACHI CAPTIVI. (C)
[Col. 0053]

Malchi Monachi ex Maronia Syriae viculo, vitam, quae variis periculis, atque infortuniis exagitata, et captivitate oppressa est, ob oculos lectoribus ponit.

[Col. 0053B] 41 1 Hieronymus historiam Ecclesiasticam scribere volebat.---Qui navali praelio dimicaturi sunt, ante in portu et in tranquillo mari flectunt gubernacula, remos trahunt, ferreas manus, et uncos praeparant, dispositumque per tabulata militem, pendente gradu, et labente vestigio stare firmiter assuescunt, ut quod in simulacro pugnae didicerint, in vero certamine non pertimescant. Ita et ego qui diu tacui (silere quippe me fecit, cui meus sermo supplicium est), prius exerceri cupio in parvo opere, et veluti quamdam rubiginem linguae abstergere, ut venire possim ad latiorem historiam. Scribere enim disposui (si tamen vitam Dominus dederit; et si vituperatores mei saltem fugientem me, et inclusum persequi desierint) ab adventu Salvatoris usque ad nostram aetatem, id [Col. 0053C] est, ab apostolis, usque ad nostri temporis fecem, quomodo et per quos Christi Ecclesia nata sit, et adulta, persecutionibus creverit, et martyriis coronata sit; et postquam ad Christianos principes venerit, potentia quidem et divitiis major, sed virtutibus minor facta sit. Verum haec alias. Nunc quod imminet explicemus.

2. Adolescentulus morabatur in Syria Hieronymus. ---Maronia [Mss. Maronias] triginta ferme millibus ab Antiochia urbe Syriae, haud grandis ad Orientem distat viculus. Hic post multos vel dominos, vel patronos, dum ego adolescentulus morarer in Syria, ad papae Evagrii necessarii mei possessionem devolutus [Col. 0054B] est, quem idcirco nunc nominavi, ut ostenderem, unde nossem quid scripturus sum. Erat igitur illic quidam senex nomine Malchus, quem nos Latine [b 14Kb] regem possumus dicere, [c 1Kb] Syrus natione 42 et lingua, ut revera [d 23Kb] ejusdem loci indigena. Anus quoque in ejus contubernio valde decrepita, et jam morti proxima videbatur: tam studiose ambo religiosi, et sic Ecclesiae limen terentes, ut Zachariam et Elisabeth de Evangelio crederes, nisi quod Joannes in medio non erat. De his cum curiose ab accolis quaererem quaenam esset eorum copula: matrimonii, sanguinis, an spiritus? omnes voce consona, sanctos et Deo placitos, et mira nescio quae respondebant. Qua cupiditate illectus, adorsus sum hominem, et curiosius [e 1Kb] sciscitans rerum fidem, haec ab eo accepi:

[Col. 0054C] 3. Malchi Historia.--- [f 1Kb] Ego, inquit, mi nate, Nisibeni agelli colonus, solus parentibus fui. Qui cum me quasi stirpem generis sui, et haeredem familiae suae ad nuptias cogerent, monachum potius me velle esse respondi. Quantis pater minis, quantis mater blanditiis persecuti sint, ut pudicitiam proderem, haec res sola indicio est, quod et domum et parentes fugi. Et quia ad Orientem ire non poteram, propter vicinam Persidem, et Romanorum militum custodiam, ad Occidentem verti pedes, pauxillulum nescio quid portans viatici, quod me ab inopia tantum defensaret. Quid multa? Perveni tandem ad eremum Chalcidos, quae inter [g 6Kb] Immas et Beroam magis [Col. 0055A] ad austrum sita est. Ibi repertis monachis, eorum me magisterio tradidi, manuum labore victum quaeritans, lasciviamque carnis refrenans jejuniis. Post multos annos incidit mihi [a 1Kb] desiderium, ut ad patriam pergerem. Et dum adhuc viveret 43 mater, jam enim patrem mortuum audieram; solarer viduitatem ejus, et exinde venundata possessiuncula, partem erogarem pauperibus, [b 1Kb] partem monasterio constituerem; quid erubesco confiteri infidelitatem meam? partem in sumptuum meorum solatia reservarem. Clamare coepit abbas meus, diaboli esse tentationem, et sub honestae rei occasione, latere antiqui hostis insidias. Hoc esse, reverti canem ad vomitum suum. Sic multos monachorum esse deceptos, numquam diabolum aperta fronte se prodere. Proponebat mihi exempla de Scripturis plurima: [Col. 0055B] inter quae illud, quod initio Adam quoque et Evam spe divinitatis supplantaverit. Et cum persuadere non posset, provulutus genibus obsecrabat, ne se desererem, ne me perderem, nec, aratrum tenens, post tergum respicerem. Vae misero mihi, vici monitorem pessima victoria, putans illum non meam salutem [Mss. utilitatem], sed suum solatium quaerere. Prosecutus ergo me de monasterio, quasi funus efferret, et ad extremum valedicens: Video, ait, te filii Satanae cauterio notatum: non quaero causas excusationes non recipio. Ovis quae de ovilibus egreditur, lupi statim morsibus [Al. faucibus] patet.

4. Captivus adducitur.---De Beroa Edessam pergentibus, vicina est publico itineri solitudo, per quam Saraceni incertis sedibus huc atque illuc semper [Col. 0055C] vagantur. Quae suspicio frequentiam in illis locis viatorum congregat, ut imminens periculum auxilio mutuo declinetur. Erant in comitatu meo viri, feminae, senes, juvenes, parvuli, numero circiter septuaginta. Et ecce subito [c 1Kb] equorum camelorumque sessores Ismaelitae irruunt, crinitis vittatisque capitibus, ac seminudo corpore, pallia et latas caligas trahentes: pendebant ex humero pharetrae; laxos arcus vibrantes, hastilia longa portabant; non enim ad pugnandum, sed ad praedam venerant. Rapimur, dispergimur, in diversa trahimur. Ego interim longo postliminio haereditarius possessor, et sero mei consilii poenitens, cum altera muliercula in unius heri servitutem sortitus venio. Ducimur, immo portamur sublimes in camelis; et per vastam 44 eremum [Col. 0055D] semper ruinam timentes, [d 1Kb] pendemus potius quam sedemus. Carnes semicrudae, cibus; et lac camelorum, potus erat.

5. Pascere oves jubetur.---Tandem grandi amne transmisso, pervenimus ad interiorem solitudinem, [Col. 0056A] ubi dominam liberosque ex more gentis adorare jussi, cervices flectimus. Hic quasi clausus carcere, mutato habitu, id est, nudus ambulare disco. [e 1Kb] Nam aeris quoque intemperies, nihil aliud praeter pudenda velari patiebatur. Traduntur mihi pascendae oves, et in malorum comparatione hoc fruor solatio, quod dominos meos, et conservos rarius video. Videbar mihi aliquid habere sancti Jacob, recordabar Moysi, qui et ipsi in eremo quondam fuere pastores. Vescebar recenti caseo et lacte: orabam jugiter, canebam psalmos, quos in monasterio didiceram. Delectabat me captivitas mea; agebamque Dei judicio gratias, quod monachum, quem in patria fueram perditurus, in eremo inveneram.

6. Conservam in uxorem cogitur accipere. Virtus [Col. 0056B] feminae captivae.---O nihil umquam tutum apud diabolum! o multiplices et ineffabiles ejus insidiae! Sic quoque latentem me invenit invidia. Dominus videns gregem suum crescere, nihilque in me deprehendens fraudulentiae (sciebam enim Apostolum praecepisse (Ephes. VI, etc.), dominis sic quasi Deo fideliter serviendum), et volens me remunerare, quo fidum sibi magis faceret, tradidit mihi illam conservam meam, aliquando captivam. Et cum ego refutarem, diceremque me Christianum, nec licere mihi uxorem viventis mariti accipere (siquidem captus nobiscum vir ejus, ab alio domino fuerat abductus), [f 1Kb] herus ille implacabilis in furorem versus, evaginato me coepit petere gladio. Et [g 1Kb] nisi confestim brachia tendens, mulierem praeoccupassem, illico fudisset sanguinem. [Col. 0056C] Jam igitur venerat tenebrosior solito, et mihi nimium matura nox. Duco in speluncam semirutam, novam conjugem: et pronubante nobis moestitia, uterque detestamur [h 1Kb] alterum, nec fatemur. Tunc vere sensi captivitatem meam; prostratusque humi monachum coepi plangere, quem perdebam, dicens: Huccine miser servatus sum? ad hoc me mea scelera perduxerunt, ut incanescente jam capite, 45 virgo maritus fierem? Quid prodest parentes, patriam, rem familiarem contempsisse pro Domino, si hoc facio, quod ne facerem, illa contempsi: nisi quod forte propterea haec sustineo, quia patriam desideravi. Quid agimus, anima? perimus, an vincimus? Exspectamus manum Domini, an proprio mucrone confodimur? Verte in te gladium; tua magis [Col. 0056D] mors timenda est, quam corporis. Habet et servata pudicitia suum martyrium. Jaceat insepultus Christi testis in eremo, ipse mihi ero et persecutor et martyr. Sic fatus, eduxi in tenebris quoque micantem gladium, et acumine contra me verso: Vale, inquam, infelix mulier: habeto me martyrem potius quam [Col. 0057A] maritum. Tunc illa pedibus meis provoluta: Precor te, inquit, per Jesum Christum, et per hujus horae necessitatem adjuro, ne effundas [a 1Kb] sanguinem tuum in crimen meum. Vel si mori placet, in me primum verte mucronem. Sic nobis potius conjungamur. Etiam si vir meus ad me rediret, servarem castitatem, quam me captivitas docuit; vel interirem potius quam perderem. Cur moreris, ne mihi jungaris? Ego morerer, si mihi jungi velles. Habeto me ergo conjugem pudicitiae; et magis animae copulam amato, quam corporis. Sperent domini maritum, Christus noverit fratrem. Facile suadebimus nuptias, cum nos viderint sic amare. Fateor, obstupui; et admiratus virtutem feminae, conjugem plus amavi. Numquam tamen illius nudum corpus intuitus sum: numquam [Col. 0057B] ejus carnem attigi; timens in pace perdere, quod in praelio servaveram. Transeunt in tali matrimonio dies plurimi: amabiliores nos dominis fecerant nuptiae. Nulla fugae suspicio, interdum et mense toto aberam fidus gregis pastor per solitudinem.

7. Formicarum exemplo excitatur.---Post grande intervallum dum solus in eremo sedeo, et praeter coelum terramque nihil video, coepi mecum tacitus volvere, et inter multa, contubernii quoque monachorum recordari, maximeque vultum Patris mei, qui me erudierat, [b 1Kb] tenuerat, perdiderat. Sicque cogitans, aspicio formicarum gregem angusto calle fervere. Videres onera majora quam corpora. Aliae herbarum quaedam semina 46 forcipe oris trahebant; aliae egerebant humum de foveis; et aquarum [Col. 0057C] meatus aggeribus excludebant. Illae venturae hiemis memores, ne madefacta humus in herbam horrea verteret, illata semina praecidebant; hae luctu celebri, corpora defuncta deportabant. Quodque magis mirum est in tanto agmine, egrediens non obstabat intranti; quin potius si quam vidissent sub fasce et onere concidisse, suppositis humeris adjuvabant. Quid multa? pulchrum mihi spectaculum dies illa praebuit. Unde recordatus Salomonis (Prov. VI et XXX), ad formicarum solertiam nos mittentis, et pigras mentes tali exemplo suscitantis, coepi taedere captivitatis, et monasterii cellulas quaerere, ac formicarum illarum [c 1Kb] desiderare similitudinem, ubi laboratur in medium, cumque nihil cujusquam proprium sit, omnium omnia sunt.

[Col. 0057D] 8. Fugit.---Regresso ad cubile occurrit mulier: tristitiam animi vultu dissimulare non potui. Rogat cur ita exanimatus sim. [d 1Kb] Audit causas: hortor ad fugam: non aspernatur. Peto silentium: fidem tribuit: et jugi susurro inter spem et metum medii fluctuamus. Erant mihi in grege duo hirci mirae magnitudinis, quibus occisis, utres facio, eorumque [Col. 0058A] carnes viatico praeparo. Et primo vesperi, putantibus dominis nos secreto cubitare, invadimus iter, utres et partes carnium portantes. Cumque pervenissemus ad fluvium, nam decem millibus aberat; inflatis conscensisque utribus, aquis nos credimus, paulatim pedibus subremigantes, ut deorsum nos flumine deferente, et multo longius quam conscenderamus, in alteram nos exponente ripam, vestigium sequentes perderent. Sed inter haec madefactae carnes, et ex parte lapsae, vix tridui cibum pollicebantur. Bibimus usque ad satietatem, futurae nos siti praeparantes. Currimus, post tergum semper aspicimus; et magis noctibus [e 1Kb] promovemus, quam diebus, vel propter insidias late vagantium Saracenorum, vel propter ardorem solis nimium. [f 1Kb] Pavesco miser [Col. 0058B] etiam referens: et si tota mente securus, toto tamen corpore perhorresco.

9. Herus fugientem occupat.---Post diem vero tertium, dubio prospectu procul aspicimus duos camelis insidentes venire concitos [Mss. concite]. Statimque mens mali praesaga, putare coepit dominum 47 meditari mortem, solem cernere nigrescentem. Dumque timemus, et vestigiis per arenas nos proditos intelligimus, offertur ad dexteram nostram spelunca longe sub terram penetrans. Igitur timentes venenata animalia (nam solent viperae, reguli, et scorpiones, caeteraque hujuscemodi, [g 1Kb] fervorem solis declinantia, umbras petere) intravimus quidem speluncam; sed statim in ipso introitu, sinistrae nos foveae credidimus, nequaquam ultra progredientes, ne [Col. 0058C] dum mortem fugimus, incurreremus in mortem; illudque nobiscum reputantes, si juvat Dominus miseros, habemus salutem; si despicit peccatores, habemus sepulcrum. Quid putas fuisse nobis animi, quid terroris, cum ante speluncam, nec longe starent dominus et conservus, et vestigio indice jam ad latebras pervenissent? O multo gravior exspectata, quam illata mors! Rursus cum labore et timore lingua balbutit; et quasi clamante domino, mutire non audeo. Mittit servum, ut nos de specu trahat: ipse camelos tenet; et evaginato gladio, nostrum exspectat adventum. Interea tribus ferme vel quatuor cubitis introgresso famulo, nobis ex occulto tergum ejus videntibus (nam oculorum istiusmodi natura est, ut post solem umbras intrantibus, caeca sint omnia) vox per [Col. 0058D] antrum sonat: Exite, furciferi; exite, morituri: quid statis? quid moramini? exite, dominus vocat, [h 1Kb] patienter exspectat. Adhuc loquebatur, et ecce per tenebras aspicimus leaenam invasisse hominem, et gutture suffocato, cruentum intro trahere. Jesu bone, quid tunc terroris nobis, quid gaudii fuit! Spectabamus, domino nesciente, hostem nostrum perire. [Col. 0059A] qui cum videret illum moras facere, suspicatus est duos uni resistere. Sed et iram differre non valens, sicut tenebat gladium ad speluncam 48 venit; et clamore rabido servi increpans [a 1Kb] socordiam, prius a fera tenetur, quam ad nostras latebras perveniret. Quis hoc umquam crederet, ut ante os nostrum, bestia pro nobis dimicaret? Sublato autem illo metu, similis ante oculos nostros versabatur interitus; nisi quod [b 1Kb] potius erat rabiem leonis, quam iram hominis sustinere. Pavemus intrinsecus; et ne movere quidem nos ausi, praestolabamur eventum rei, inter tanta pericula, pudicitiae tantum conscientia pro muro septi. Leaena insidias cavens, et visam esse se sentiens, apprehensum mordicus catulum [c 1Kb] matutina effert, nobisque cedit hospitium. Neque tamen satis creduli, statim erumpimus: [d 1Kb] sed exspectantes diu, [Col. 0059B] et egredi cogitantes, illius nobis figurabamus occursum.

10. Periculo liberatus ad monachos redit.--- [e 1Kb] Sublato [Col. 0060A] ergo horrore, et illa transacta die, egredimur ad vesperam; vidimusque camelos, quos ob nimiam velocitatem dromedarios vocant, praeteritos cibos in ore volvere, et in alvum missos iterum retrahere. Quibus ascensis, et nova sitarcia, [f 1Kb] id est, annona refocillati, decima tandem die ad Romana per desertum castra venimus. Oblatique tribuno, [g 1Kb] rem ordine pandimus: inde [h 1Kb] transmissi ad Sabianum Mesopotamiae ducem, camelorum pretium accepimus. Et quia jam abbas ille meus dormierat in Domino; ad haec delatus loca me monachis reddo, hanc trado virginibus, diligens eam ut sororem, non tamen ei me credens ut sorori. [i 1Kb] Haec mihi senex Malchus adolescentulo retulit. Haec ergo vobis narravi senex, castis historiam castitatis exposui. [j 1Kb] Virgines castitatem [Col. 0060B] custodire exhortor. Vos narrate posteris, ut sciant inter gladios, et inter deserta et bestias, pudicitiam numquam esse captivam: et hominem Christo deditum posse mori, non posse superari.




[Col. 0059]
S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI TRANSLATIO LATINA REGULAE SANCTI PACHOMII.
[Col. 0061]




IN SUBSEQUENTEM S. PACHOMII REGULAM A S. HIERONYMO LATINE REDDITAM ADMONITIO.

Collectioni Hieronymianorum operum, quam adornamus, primo isthaec accedit S. Pachomii Tabennensium monachorum Patris Regula, quam Syriace ab ipso auctore conscriptam, deinde Graeco sermone redditam, aliisque, ut par est credere, Theodori, atque Orsiesii praeceptis institutisque locupletatam, Hieronymus ad presbyterorum, Leontii ac Silvani preces Latinis litteris explicavit. Atque illa quidem nondum e bibliothecarum loculis prodierat in lucem, cum Erasmus, et postea Victorius quoque suas editiones elaborarent; sed cum exinde sit saepius edita, minime debuisset in Martianaei editione praetermitti, in qua ipsa Hieronymi epistola, quae praefationis loco est, in octava classe et sui parte manca, et erroribus sane multis deformata repraesentatur.

Ut vero de ipsa primigenia Pachomii scriptione quaedam praelibemus, nihil illa ferme est apud Veteres celebratius. Narrat Palladius in Lausiaca cap. 38, Tabulam aeneam monastici complectentem instituti Regulas Pachomio ab angelo traditam, cujus etiam argumentum exponit. Gennadius de Illustribus viris cap. 7: Pachomius, inquit, monachus, vir tam in dicendo, quam in signa faciendo apostolicae gratiae, et fundator Aegypti coenobiorum, scripsit regulam utrique generi monachorum aptam, quam angelo dictante perceperat. Paria habet Sozomenus Hist. Eccles. l. III, cap. 3, ex pervulgata traditione Pachomio sanctum angelum visum esse, dedisseque illi tabulam, quam monachi adhuc servant, in qua erat scriptum, ut singulis concederet facultatem tantum [Col. 0061] comedendi, bibendi, operandi, jejunandi, vel secus, quantum natura ferret. His vero qui largius comederent, opera laboriosiora imponeret; faciliora autem his, qui corpus jejuniis et abstinentia castigarent. Praescripsit praeterea, ut multas aediculas, etc., quae ibi copiose satis enarrantur; sed copiosius multo repeti possunt ex Vita, quam incertus auctor composuit, qui tamen iisdem ac Pachomius temporibus vixisse se profitetur. His addi queunt Martyrologium Romanum prid. Id. Maii, Cassianus, Nicephorus, Callistus, S. Benedictus Anianensis, Smaragdus, et ne singulorum testimonia diutius prosequamur, Rupertus Abbas Tuitiensis lib. IV de Vit. Apostolica sub initium, qui, Beatus, inquit, Pachomius Regulam monachorum ab ipso angelo de coelo dictatam, non videlicet, ut hominis, sed ut divinum oraculum monachis tradidit.

De hac ipsa vero Hieronymiana ejus Regulae Latina interpretatione, nihil dubium est, e S. Doctoris calamo fetum germanissimum profecisse; ut illos adeo putem desipere, qui hac una de causa audent inficiari, quod Pachomium Hieronymus inter Ecclesiasticos scriptores non recenseat, mentionem ejus certe facturus, cujus revera librum Latine fuisset interpretatus. Quorum argumentum suapte natura infirmissimum, falsa etiam laborat suppositione; neque enim isthaec Catalogum praecessit interpretatio, sed e contrario subsecuta est post tredecim ferme annorum spatium, quod infra planius demonstro.

Interim quae hujus Hieronymiani laboris feruntur exemplaria, debemus cum primis S. Benedicto Anianensi abbati, qui circa annum Christi 820 claruit, et suo Codici Regularum una cum epistolis, quas Gennadius memorat cap. supr. laudato, aliisque nonnullis attexuit. Equidem cum ex angulis bibliothecarum nondum evasisset Anianae Abbatis Collectio, ex aliis mss. codicibus Latina isthaec Regula excepta est. Eam primum Romae an. 1575, Achilles Statius vulgavit; tum Ciacconius ibidem 1588; deinde novis accedentibus curis in calce Collationum Cassiani, et in Patrum Bibliothecis alii recudere. Illae tamen editiones nec totam, quemadmodum hic exhibetur, Regulam; nec quae Judicia, Leges, et Monita, diversis titulis inscribuntur; nec denique Epistolas, et Verba Mystica, aliaque id genus habent, quae simul abs Hieronymo fuisse Latine reddita ex ipsa Praefatione compertum est. Tota adeo cl. viri Lucae Holstenii sedulitati gratia est habenda, qui cum in S. Benedicti apographum incidisset ex eo descriptum, quod apud S. Maximinum prope Treveros antiquissimum exstare dicitur, cum aliis vetustis codicibus contulit, qui aliquam ex illis regulis exhiberent, ac typis dedit, Romae primum an. 1661, deinde Parisiis biennio post excudendum. Hoc itaque nos utimur exemplari utpote omnium uberiore, atque accuratissimo; et cum porro variantes lectiones quas ex aliis libris excerpserat doctissimus ille vir, et notulas quas paraverat in calcem operis conjiciendas, morte intercedente exhibere haud potuerit, nos quod erat e re nostra, principem editionem, Achillis Statii, tum alteram auctiorem Petri Ciacconii ad illam exegimus diligenter; et quae Holsteniano labori deerant, quoad ejus fieri potuit, aut interesse videbatur, suffecimus.

Tempus, quo Latinam hancce interpretationem Hieronymus elaborarit, ex eo facile eruitur, quod statim limine Praelationis moerentem se dormitione sanctae et venerabilis Paulae, diu tacuisse profitetur, donec in hoc exornando opere, bono ut aiunt auspicio longum silentium rumperet. His enim annus indicatur 404, sub cujus initium, dormivit sancta et beata Paula septimo Kalendas Februarias tertia Sabbati post solis occubitum, Honorio Augusto VI et Aristeneto css., quod in ejus Epitaphio luculentissime tradit Hieronymus. Ad ejusdem igitur annifinem, vel si lubet, ad insequentem 405 commode transferri haec potest interpretatio, quam, cum longo silentio dolorem devorasset, elucubravit.



PRAEFATIO.

[Col. 0061A] 53 1. Quamvis acutus gladius et levigatus, si diu in vagina conditus fuerit, sordescit rubigine, et splendorem pristini decoris amittit. Unde et ego moerens super dormitione sanctae et venerabilis Paulae, non quo contra praeceptum Apostoli facerem, [Col. 0062A] sed quo multorum incisa illius morte refrigeria suspirarem, accepi libros ab homine Dei Silvano presbytero mihi directos, quos ille Alexandria missos susceperat, ut etiam [Al. mihi] injungeret transferendos. Aiebat enim quod in Thebaidis coenobiis, e [Col. 0063A] in monasterio Metanoeae, quod de Canopo in [a 58Kb] poenitentiam felici nominis conversione mutatum est, habitarent plurimi Latinorum, qui ignorarent Aegyptiacum Graecumque sermonem, quo Pachomii et Theodori et Orsiesii praecepta conscripta sunt. Qui primi per Thebaidem et Aegyptum coenobiorum fundamenta jecerunt juxta praeceptum Dei, et Angeli, qui ad eos ob hanc ipsam institutionem [b 1Kb] missus venerit.

2. Itaque quia diu tacueram, et dolorem meum silentio devoraveram: urgebant autem missi ad me ob hanc ipsam causam Leontius presbyter, et caeteri cum eo fratres, accito notario, ut erant de Aegyptiaca in Graecam linguam versa, nostro sermone dictavi, ut et tantis viris imperantibus, ne dicam [Col. 0063B] rogantibus obedirem, et bono, ut aiunt, auspicio longum silentium rumperem, reddens me pristinis studiis, et sanctae feminae refrigerans animam, quae monasteriorum semper amore flagravit, et 54 quod visura erat in coelo, hic in terris meditata est. Venerabilis quoque virgo filia ejus Eustochium haberet quod sororibus [c 1Kb] agendum tribueret, nostrique fratres Aegyptiorum, hoc est, [d 1Kb] Tabennensium monachorum exempla sequerentur, qui habent per singula monasteria patres, et dispensatores, et hebdomadarios, ac ministros, et singularum domorum Praepositos, ita ut in una domo quadraginta plus minusve fratres habitent, qui obediant Praeposito; sintque pro numero fratrum triginta, vel quadraginta domus in uno monasterio, et ternae, vel quaternae domus [Col. 0063C] in unam tribum foederentur, ut vel ad opera simul vadant, vel in hebdomadarum ministerio sibi succedant per ordinem.

3. Quicumque autem monasterium primus ingreditur, primus sedet, primus ambulat, primus [e 1Kb] psalmum dicit, primus in mensam extendit manum, prior in in Ecclesia communicat; nec aetas inter eos quaeritur, sed professio.

4. Nihil habent in cellulis praeter psiathium [f 1Kb] et quae infra scripta sunt, duo lebitonaria (quod Aegyptiis monachis genus vestimenti est sine manicis) et [Col. 0064A] unum jam attritum ad dormiendum, vel operandum; et amictum lineum, cucullosque duos; et caprinam pelliculam, quam Meloten vocant; balteolum lineum, et gallicas [Al. caligas], ac bacillum itineris socium.

5. Aegrotantes miris sustentantur obsequiis, et ad omnem copiam praeparatis cibis: sani majori pollent abstinentia. Bis in hebdomada, quarta et sexta 55 sabbati ab omnibus jejunatur, excepto tempore Paschae et Pentecostes. Aliis diebus comedunt qui volunt post meridiem: et in coena similiter mensa ponitur, propter laborantes, senes, et pueros, aestusque gravissimos. Sunt qui secundo parum comedunt; alii qui prandii, sive coenae uno tantum cibo contenti sunt. Nonnulli gustato paululum pane egrediuntur. Omnes pariter comedunt. Qui ad mensam [Col. 0064B] ire noluerit, in cellula sua panem tantum et aquam, ac salem accipit, sive in uno die voluerit, [g 1Kb] sive in biduo.

6. Fratres ejusdem artis in unam domum sub uno Praeposito congregantur: verbi gratia, ut qui texunt lina sint pariter; qui mattas, in unam reputantur familiam; sarcinatores, carpentarii, fullones, gallicarii seorsum a suis praepositis gubernantur: et per singulas hebdomadas ratiocinia operum suorum ad Patrem monasterii referunt.

7. Omnium monasteriorum princeps unum habetur caput, qui habitat in monasterio diebus Paschae: exceptis his qui in monasterio necessarii sunt, ad illum omnes congregantur, ut quinquaginta millia fere hominum Passionis Dominicae 56 simul celebrent [Col. 0064C] festivitatem.

8. Mense, cui vocabulum est Mesore, id est Augusto, instar Jubilaei remissionis dies exercentur, et peccata omnibus dimittuntur, reconcilianturque sibi qui aliquam habuerat simultatem; et disponuntur monasteriorum capita, dispensatores, praepositi, ministri, prout necessitas postularit.

9. Aiunt autem Thebaei quod Pachomio, Cornelioque et Syro, qui usque hodie ultra centum et decem annos vivere dicitur, angelus linguae mysticae scientiam dederit, ut scriberent sibi, et loquerentur [Col. 0065A] per alphabetum speciale, signis quibusdam et symbolis absconditos sensus involvens: quas [a 1Kb] nos Epistolas ita ut apud Aegyptios Graecosque leguntur, in nostram linguam vertimus, eadem ut reperimus elementa ponentes, et qua simplicitatem Aegyptii sermonis imitati sumus, interpretationis fides est: ne [Col. 0066A] viros apostolicos et totos gratiae spiritalis sermo rhetoricus immutaret. Caetera autem quae in eorum tractatibus continentur praelibare nolui, ut in suis discantur auctoribus; et de fontibus potius quam de rivulis bibant, quos sanctae conversationis studia delectant.



REGULA PATRIS NOSTRI PACHOMII HOMINIS DEI, Qui fundavit conversationem coenobiorum a principio per mandatum Dei.
[Col. 0065]


EXORDIUM PRAECEPTORUM.

[Col. 0065B] 57 I. QUI rudis in collectam sanctorum ingreditur, et quem per ordinem janitor ab ostio monasterii introduxerit, et sedere fecerit in conventu fratrum, non ei licebit sedendi locum vel ordinem commutare, donec eum transferat Totihioc, id est, praepositus domus suae, ad locum qui ei rite debetur.

II. Sedebit autem cum omni decore et mansuetudine; pelliculamque super humerum geret: ex latere et inferiori parte subdens natibus; et vestimentum, id est, tunicam lineam absque manicis, quam Levitonarium vocant, diligenter astringens, ita ut genua operiat.

III. Cumque audierit vocem tubae ad collectam vocantis, statim egrediatur cellulam suam, de scripturis aliquid meditans usque ad ostium conventiculi.

[Col. 0065C] IV. Et quando in loco collectae coeperit ambulare, ut ad locum sedendi standique perveniat, ne vel parum damni in monasterio ex alterius veniat negligentia.

V. Sin autem nocte signum insonuerit, ne steterit ad focum, quem propter calefacienda corpora, et repellendum frigus ex more succenditur: nec otiosus in collecta sedebit, sed funiculos in mattarum stramina manu celeri praeparabit; absque infirmitate duntaxat corpusculi, cui cessandi tribuitur venia.

VI. Cumque [a 1Kb] major, vel stans prior in gradu, manu percusserit, de Scripturis quidpiam volvens memoriter, ut oratio finiatur, nullus consurget tardius, sed omnes pariter levabunt.

[Col. 0066B] VII. Nemo aspiciat alterum [b 1Kb] torquentem funiculum, vel orantem; sed in suo defixis luminibus opere sit intentus.

VIII. Haec enim praecepta vitalia [c 1Kb] a nostris majoribus tradita. Si acciderit ut psallendi tempore, vel orandi, aut in medio lectionis aliquis loquatur, aut rideat, 58 illico solvat [d 1Kb] cingulum, et inclinata cervice manibusque ad inferiora depressis, stabit ante altare, et a principe monasterii increpabitur. Hoc idem faciet et in conventu fratrum, cum ad vescendum pariter convenerint.

IX. Quando ad collectam tubae clangor increpuerit per diem, qui ad unam orationem tardius venerit, superioris increpationis ordine corripietur [Al. increpabitur], et stabit in loco convivii.

X. Nocte vero, quoniam corporis infirmitati plus [Col. 0066C] aliquid conceditur, qui post tres orationes venerit, eodem et in collecta et in vescendo ordine corripietur.

XI. Quando in collecta orant fratres, nemo egredietur absque jussione majorum, nisi interrogaverit, concessumque ei fuerit exire pro naturae necessitate.

XII. Nullus dividet juncos ad texendos funiculos praeter eum qui ministrat hebdomadae; et si ille justo opere detentus est, majoris imperium praestolabitur.

XIII. De hebdomadariis unius domus non eligentur qui stent in gradu, et conventu omnium de Scripturis aliquid replicent: sed omnes juxta sedendi et standi ordinem memoriter repetent quae [Col. 0067A] sibi fuerint imperata. E quibus si quis oblitus quid haesitaverit in dicendo, negligentiae et oblivionis correptionem sustinebit.

XIV. In die dominica, vel oblationis tempore nullus deerit de hebdomadariis, sedens in loco Ebiymii, psallentique respondens, ex una duntaxat domo, quae in majori servit hebdomade. Altera est etiam minor hebdomas, quae per singulas domos a paucioribus exhibetur.

XV. At si major est numerus necessarius, de eadem tribu alii vocabuntur a Praeposito domus, qui ministrat hebdomadae: et absque jussione ejus nullus 59 de altera domo ejusdem tribus ad psallendum veniet, et penitus non licebit in alterius hebdomade, et de alia venire domo, nisi forte ejusdem tribus [Col. 0067B] sit.

XVI. Vocatur autem una tribus, habens tres vel quatuor domos, pro numero et frequentia monasterii: quas nos familias, vel populos unius gentis possimus appellare.

XVII. In die dominica et collecta, in qua offerenda est oblatio, absque praeposito domus, et majoribus monasterii, qui alicujus nominis sunt, nemo psallendi habeat potestatem.

XVIII. Psallente autem quolibet de majoribus, id est, dicente responsorium, si quis defuerit, statim ante altare poenitentiae, et increpationis ordinem sustinebit.

XIX. De collecta in qua offerenda est oblatio, qui sine praecepto majoris exierit, statim increpabitur.

[Col. 0067C] XX. Mane per singulas domos finitis orationibus non statim ad suas cellulas revertentur: sed conferent inter se quae Praepositos audierint disputantes, et sic intrabunt cubilia sua.

XXI. Disputatio autem a Praepositis domorum per singulas hebdomadas tertio fiet: et in ipsa disputatione sedentes, sive stantes fratres suum ordinem non mutabunt, juxta domorum ordinem et hominum singulorum.

XXII. Si quis dormitaverit sedens, Praeposito domus, vel monasterii principe disputante, statim surgere compelletur: et tamdiu stabit, donec ei [a 1Kb] jubeatur ut sedeat.

XXIII. Quando signum insonuerit, ut conveniant [Col. 0067D] et audiant praecepta majorum, nullus remanebit: nec succendetur focus antequam disputatio compleatur. Qui [b 1Kb] unum ex his praeterierit, praedictae correptioni subjacebit.

XXIV. Qui hebdomadarius est, non habebit potestatem absque praecepto principis monasterii dare cuiquam funiculos, vel aliorum quid vasorum: et nisi ille jusserit, signum dare non poterit, ut ad collectam meridianam, vel ad vespertinam sex orationum congregentur.

[Col. 0068A] XXV. Post orationes matutinas minister hebdomadis, cui hoc opus fuerit injunctum, interrogabit principem monasterii de singulis rebus, quas necessarias putat; et quanti exire debeant operari [Fort. operarii] in agrum. Et juxta illius jussionem 60 circumibit singulas domos, et discet quid unusquisque habeat necessarium. Codicem si ad legendum petierint, accipiant; et finita hebdomade, propter eos qui succedunt in ministerium, suo restituant loco.

XXVI. Si mattas operabuntur, interrogatur minister ad vesperum [c 1Kb] Praepositos domorum singularum, quibus juncorum singulis domibus necessarium sit; et sic infundet juncos, et mane per ordinem unicuique tribuet. Et si mane viderit aliis quoque [Col. 0068B] juncis opus esse, infundet eos, et ad singulas domos perferet tamdiu, donec signum vescendi increpet.

XXVII. Praepositus domus, qui implet hebdomadam, et alius qui venturam suscipiet, principesque monasterii habebunt curam videndi quid operis praetermissum sit vel neglectum; et executi facient mattas, quae super pavimentum in collecta expandi solent: numerabuntque funiculos, quos per singulas hebdomadas torserunt, et eorum summam describent in buxis, et servabunt, usque ad tempus annuae congregationis, quando reddenda est ratio, et peccata omnibus dimittuntur.

XXVIII. Dimissa collecta, singuli egredientes usque ad cellulas suas, vel usque ad vescendi locum, de Scripturis aliquid meditabuntur; nullusque habebit [Col. 0068C] opertum caput meditationis tempore.

XXIX. Cum autem ad vescendum venerint, sedebunt per ordinem statutis locis, et operient capita.

XXX. Statimque cum tibi a majore fuerit imperatum, ut de alia mensa ad aliam transire debeas, in nullo penitus contradices. Nec audeas ante Praepositum domus tuae manum in mensam extendere: nec circumspicias alios vescentes.

XXXI. Unusquisque Praepositorum docebit in domo sua, quomodo debeant cum disciplina et mansuetudine comedere. Quod si quis vel locutus fuerit, vel riserit in vescendo, aget poenitentiam, et in eodem loco protinus increpabitur: stabitque, donec [d 1Kb] alius surgat de vescentibus.

XXXII. Si quis ad comedendum tardius venerit, [Col. 0068D] excepto majoris imperio, similiter aget poenitentiam, aut ad domum jejunus revertetur.

XXXIII. Si aliquid necessarium fuerit in mensa, nemo audebit loqui, sed 61 ministrantibus signum sonitu dabit.

XXXIV. Si egressus fueris a cibo, non loquaris in redeundo, donec ad locum tuum pervenias.

XXXV. Ministri absque his, quae in commune fratribus praeparata sunt, nihil aliud comedant, nec mutatos cibos sibi audeant praeparare.

[Col. 0069A] XXXVI. Qui percutit ad vescendum [a 1Kb] et congregat fratres, meditetur aliquid in percutiendo.

XXXVII. Qui ante fores convivii egredientibus erogat fratribus [b 1Kb] tragematia, in tribuendo meditetur aliquid de Scripturis.

XXXVIII. Qui suscipit ea quae dantur, non in cucullo, sed in pelle accipiat; neque gustabit ante de his quae acceperit, donec ad domum perveniat.

XXXIX. Ipse autem, qui caeteris dividet, suam partem a Praeposito accipiet. Quod et caeteri ministri faciant, accipientes ab alio, et nil sibi suo arbitrio vindicantes. Ea quae acceperint, per triduum eis sufficient: et si cui residuum fuerit, reportabit ad Praepositum domus, et ille reponet in cellario, donec misceatur cum aliis, et cunctis fratribus praebeatur.

[Col. 0069B] XL. Nemo plus alteri dabit, quam alter acceperit; quod si obtenditur infirmitas, Praepositus domus perget ad ministros aegrotantium, et ab his quae necessaria sunt accipiet.

XLI. Si de ipsis ministris aliquis languerit, non habebit licentiam introeundi in coquinam vel cellarium, et sibi aliquid auferendi: sed caeteri ministri, id quod ei necessarium viderint, dabunt: nec permittetur coquere sibi quod desideraverit, sed Praepositi domorum quae necessaria viderint ei, ab aliis ministris accipient.

XLII. Nullus introeat locum aegrotantium, qui non aegrotat. Qui aegrotaverit, a Praeposito domus ducetur in triclinium aegrotantium: et si opus habuerit palliolo, aut tunica, aut caeteris, quae ad operiendum, [Col. 0069C] vel ad vescendum necessaria sunt, ipse Praepositus accipiat a ministris, et dabit aegrotantibus. Nec poterit languidus ingredi cellam vescentium, et comedere quae desiderat, nisi a ministro, qui huic rei praepositus est, ducatur ad vescendum.

62 XLIII. Non ei licebit de his quae acceperit in loco aegrotantium, ferre ad cellam suam, ne pomum quidem.

XLIV. Qui pulmentaria coquunt, [c 1Kb] ipsi vicissim ministrantibus et vescentibus ministrabunt.

XLV. Vinum et liquamen absque loco aegrotantium nullus contingat.

XLVI. Si aliquis eorum qui peregre mittuntur, in itinere, vel in [d 1Kb] navi aegrotaverit, et habuerit necessitatem sive desiderium comedendi liquamen de piscibus, [Col. 0069D] vel aliarum rerum, quae in monasterio comedere consueverunt, non manducabit cum fratribus caeteris, sed separatim: et dabitur ei a ministris ad omnem abundantiam, ne in ullo frater languidus contristetur.

XLVII. Aegrotantem absque concessione majoris nullus audeat visitare; nec propinquus quidem atque germanus sine imperio Praepositi domus ingrediendi habebunt potestatem.

[Col. 0070A] XLVIII. Si unum ex his ab aliquo fuerit praetermissum atque neglectum, increpatione solita emendabitur.

XLIX. Si quis accesserit ad ostium monasterii volens saeculo renuntiare, et fratrum aggregari numero, non habebit intrandi libertatem, sed prius nuntiabitur Patri monasterii, et manebit paucis diebus foris ante januam, et docebitur orationem Dominicam ac psalmos, quantos poterit ediscere: et diligenter sui experimentum dabit, ne forte mali quidpiam fecerit et turbatus ad horam timore discesserit, aut sub aliqua potestate sit: et utrum possit renuntiare parentibus suis, et propriam contemnere facultatem. Si enim viderint aptum ad orationem et ad omnia, tunc docebitur et reliquas monasterii disciplinas, quas [Col. 0070B] servare debeat et facere, quibusque servire, sive in collecta omnium fratrum, sive in domo cui tradendus est, sive in vescendi ordine; ut instructus, atque perfectus in omni opere bono, fratribus copuletur. Tunc nudabunt eum vestimentis saecularibus, et induent habitu monachorum, tradentque ostiario, ut orationis tempore adducat cum in conspectum omnium fratrum: sedebitque in loco, in quo ei praeceptum fuerit. Vestimenta autem, quae secum detulerat, accipient qui huic rei 63 praepositi sunt, et inferent in repositorium, et erunt in potestate principis monasterii.

L. Nemo manens in monasterio suscipiendi quempiam ad vescendum habeat potestatem; sed mittet eum ad ostium xenodochii, ut suscipiatur ab his qui [Col. 0070C] huic rei praepositi sunt.

LI. Quando ad ostium monasterii aliqui venerint, si clerici fuerint aut monachi, majori honore suscipiantur: lavabuntque pedes eorum, juxta [Al. servabunt] Evangelii praeceptum, et deducent ad locum xenodochii, praebebuntque omnia quae apta sunt usui monachorum. Quod si voluerint orationis tempore atque collectae venire ad conventum fratrum, et [Al. si] ejusdem fidei fuerint, janitor vel minister xenodochii nuntiabit Patri monasterii, et sic deducentur ad orandum. Si homines saeculares, aut debiles, aut vasa infirmiora, id est, mulierculae venerint ad ostium, [e 1Kb] et orandum, suscipient singulos in diversis locis, juxta ordinem propositi et sexus sui; praecipueque feminas majori honore et diligentia [Col. 0070D] curabunt, cum omni timore Dei, et locum separatum ab omni virorum vicinia eis tribuent, ut nulla sit occasio blasphemandi. Quod si ad vesperam venerint, abigere eas nefas est; sed accipient, ut diximus, separatum locum et clausum cum omni disciplina atque cautela: ut grex fratrum libere suo officio serviat, et nulli detur offendiculum detrahendi.

LII. Si quis ante ostium steterit monasterii, dicens se velle videre fratrem suum vel propinquum, janitor [Col. 0071A] nuntiabit Patri monasterii, et ille accitum interrogabit Praepositum domus, utrumnam apud eum sit; et permittente eo, accipiet comitem egressionis suae, cujus fides probata est, et sic mittetur ad fratrem videndum, vel ad proximum. Si forte ei aliquid attulerit ciborum, quibus in monasterio vesci licitum est, suscipere ipse non poterit, sed vocabit janitorem, et ille allata accipiet, quae si talia fuerint [Al. quae], ut cum pane vescenda sint, nihil eorum is cui allata sunt, accipiet: sed cuncta ad loca aegrotantium deferentur. Si vero sint tragematia, vel poma, dabit ei janitor ex his comedere quae poterit; et caetera ad cellam languentium deportabit. Ipse autem nihil ex his quae allata sunt gustare 64 poterit, sed reddere ei qui attulit, sive lapsania, [Col. 0071B] quod genus herbarum est viliorum, sive panes, sive olera praemordica. Eos autem cibos, quos allatos a parentibus vel propinquis diximus tales esse qui comedi cum pane debeant, is cui allati sunt deducetur a Praeposito domus ad cellam aegrotantium, et ibi semel tantum ex his comedet: caetera autem erunt in manu ministri aegrotantium. Ipse quoque minister de his comedere non poterit.

LIII. Si fuerit nuntiatum, quod de propinquis eorum atque cognatis qui in monasterio commorantur, aliquis aegrotet, janitor primum nuntiabit Patri monasterii, et ille accitum interrogabit Praepositum domus. Videbuntque virum, cujus fides et disciplina probata sit, et mittent cum eo, ut visitet aegrotantem, tantumque accipiet viatici, quantum Praepositus [Col. 0071C] domus ejus decreverit.

LIV. Quod si necessitas impulerit, ut foris maneat, et vescatur in paterna sive propinquorum domo, nequaquam hoc faciat; sed manebit vel in Dominico, vel in monasterio ejusdem fidei. Et si eis affines vel cognati praeparaverint cibos, et apposuerint, non accipient omnino, nec vescentur nisi his, quae in monasterio comedere consueverunt. Non gustabunt liquamen, nec vinum bibent, nec aliud quidpiam, quorum edendi consuetudinem non habent. Si a parentibus quidpiam acceperint, tantum comedent quantum in via sufficiat; caetera quae remanserint, dabunt Praeposito domus suae, et ille deportabit ea in cellam languentium.

LV. Si propinquus alicujus, aut consanguineus mortuus fuerit, prosequendi funus non habebit licentiam [Col. 0071D] [Al. potestatem], nisi Pater monasterii praeceperit.

LVI. Nullus solus foras mittatur ad aliquod negotium, nisi juncto ei altero.

LVII. Quando autem reversi fuerint in monasterium, si viderint ante ostium quaerentem aliquem suorum affinium de his, qui in monasterio commorantur, non audebunt ire ad eum, et nuntiare, vel vocare. Et omnino quidquid foris gesserint, et audierint, in monasterio narrare non poterunt.

[Col. 0072A] LVIII. Si signum datum fuerit, ut egrediantur ad opus, Praepositus antecedet eos; et nullus in monasterio remanebit, nisi is cui Pater praeceperit. Et 65 hi qui pergunt, non interrogabunt quo vadant.

LIX. Cumque universae domus in unum fuerint congregatae, prioris domus Praepositus omnes antecedet, et pergent juxta ordinem domorum et hominum singulorum. Nec loquentur mutuo, sed unusquisque de Scripturis aliquid meditabitur. Si forte eis aliquis occurrerit, et voluerit cum aliquo eorum loqui, janitor monasterii, qui huic operi delegatus fuerit, occurret, et respondebit ei, eoque utentur nuntio. Si janitor coram non fuerit, Praepositus domus, vel alius cui hoc fuerit injunctum, occurrentibus respondebit.

[Col. 0072B] LX. Operantes nihil loquentur saeculare; sed aut meditabuntur ea [a 1Kb] quae scripta sunt, aut certe silebunt.

LXI. Nemo palliolum lineum tollet secum vadens ad operandum, nisi forte concessione majoris: ipsoque palliolo in monasterio ambulans post collectam nullus utetur.

LXII. Operans non sedebit sine majoris imperio.

LXIII. Ductores fratrum in itinere, si necessarium habuerint aliquem mittere, sine Praepositi jussione non poterunt. Quod si ipse qui ductor est, cogeretur [Al. cogitur] necessitate ire ad aliquem locum, officium suum ei qui post se est in ordine, delegabit.

LXIV. Missi fratres, vel foris constituti, si absque [Col. 0072C] monasterio vescentur, hebdomadarius qui eos sequitur, dabit cibos, absque coctione pulmenti; et ipse aquam circumferet [b 1Kb] et juxta vitrum: nullusque surgendi, vel hauriendi, vel bibendi habebit potestatem.

LXV. Quando revertuntur in monasterium, nemo ex ordine remanebit.

LXVI. Cum ad domus suas pervenerunt, ferramenta quibus opus fecerunt, et gallicas tradent ei, qui secundus est post Praepositum domus; et ille inferet ea vespere in cellulam separatam, ibique concludet. Omnia autem ferramenta, hebdomade completa, reportabuntur in unam domum: et rursus qui succedunt hebdomade, singulis domibus noverint quid destribuant.

LXVII. Levitonarium et quidquid in veste est [Col. 0072D] monachorum, nemo lavet in die dominica, praeter nautas et pistrinarios.

LXVIII. Nec vadant ad lavandum 66 nisi omnibus unum signum insonuerit; sequenturque Praepositum suum, et lavabunt taciti cum disciplina.

LXIX. Nemo Iavet retractis in altum vestibus plus quam statutum est; cumque laverint, omnes pariter revertentur. Si quis remanserit eo tempore quo ibitur ad lavandum, vel in praesenti non fuerit, commonebit Praepositum suum, et ille mittet cum eo [Col. 0073A] alterum: et sic loto vestimento revertentur domum.

LXX. Vesperi sicca levitonaria tollent, et dabunt secundo, id est ei qui post Praepositum est, et ille reponet ea in cellula.

LXXI. Quod si sicca non fuerint, altera die expandentur ad solem, donec siccentur: nec dimittentur in ardore solis plus quam in horam tertiam; cumque collecta fuerint, leviter mollientur.

LXXII. Nec tenebunt ea singuli apud se, sed dabunt, ut reponantur in cellam usque ad sabbatum.

LXXIII. Nullus de horto tollat olera, nisi ab hortulano acceperit.

LXXIV. Palmarum folia, ex quibus texuntur sportae, nemo suo jure tollet, absque eo cui palmae creditae sunt.

[Col. 0073B] LXXV. Nullus uvas aut spicas adhuc immaturas comedere audeat praeter ordinem disciplinae: et omnino de omnibus quae in agro sunt, vel in pomariis, nemo comedat separatim, antequam cunctis fratribus [a 1Kb] pariter exhibeantur.

LXXVI. Qui coquet (Al. coquent), antequam fratres comedant, non gustabit (Al. audebunt edere).

LXXVII. Qui super palmas est non comedet de fructibus earum, nisi prius fratres comederint.

LXXVIII. Si jussi fuerint palmarum fructus colligere, praepositus colligentium dabit in eodem loco singulis ad vescendum modica: et cum ad monasterium venerint, inter caeteros fratres partes suas accipient. Si autem invenerint sub arboribus poma cecidisse, comedere non audebunt, sed reperta in [Col. 0073C] transitu juxta radices arborum collocabunt. Ipse quoque, qui caeteris colligentibus distribuit, gustare non poterit; sed portabit ad dispensatorem, qui cum caeteris dederit fratribus, et ipsi tribuat partem suam.

LXXIX. Nullus in cellula sua reponat aliquid ad vescendum, absque his quae a dispensatore acceperit.

LXXX. De parvulis autem panibus, qui dantur domorum Praepositis, ut his eos distribuant, qui nolunt in commune 67 vesci cum caeteris, et quasi majori abstinentiae se dedicant, ita observare debebunt, ut nulli dent juxta gratiam, ne proficiscenti quidem peregre. Nec ponantur in medium: sed quando comedere volunt, cum disciplina dabuntur in cellulis, et cum his nihil aliud comedent, nisi salem tantum. [Col. 0073D] Praeter monasterii autem coquinam nullus coquendi cibos potestatem habeat. Et si quando foris vadant, hoc est in agros ad operandum, accipiant olera sale acetoque condita, et in longos usus aestatis tempore praeparata.

LXXXI. Nemo in domo et in cellula sua habeat [Col. 0074A] praeter ea quae in commune monasterii lege praecepta sunt: non tunicam laneam, non pallium, non pellem intonsis arietum lanis molliorem; non paucos nummos, [b 1Kb] non pulvillum quidem ad caput, aut aliud variae supellectilis: exceptis his, quae a Patre monasterii per domorum Praepositos dividentur, id est, armatura sua, levitonariis duobus, et uno attrito ex usu, sabano (Scil. linteo) longiore quod collo humerisque circumdat; pellicula quae pendet ex latere, gallicis et cucullis duobus, zona et bacello. Praeter haec quidquid inveneris, absque contradictione auferes.

LXXXII. Nullus habeat separatim mordacem parvulam (Leg. pavulam) ad evellendas spinas, si forte calcaverit, absque Praeposito domus et secundo: [Col. 0074B] pendeatque in fenestra in qua codices collocantur.

LXXXIII. Si quis de altera domo transfertur in alteram, exceptis his [c 1Kb] quae supra diximus, secum transferre nihil poterit.

LXXXIV. Nullus neque exeundi in agrum, neque ambulandi in monasterio, neque extra murum monasterii foras habeat facultatem, nisi interrogaverit Praepositum, et ille concesserit.

LXXXV. Cavendum ne quis de domo in alteram domum verba transferat, nec de monasterio in monasterium, nec de monasterio in agrum, nec de agro in monasterium.

LXXXVI. Si quis ambulaverit in via, vel navigaverit, aut operatus fuerit foris, non loquatur in monasterio quae ibi geri viderit.

[Col. 0074C] 68 LXXXVII. Nemo dormiens supponat, [d 68Kb] nisi reclinet in cellula sua, quae ei fuerit mancipata. Nec in cella, nec in domatibus, in quibus vitandorum aestuum causa nocte requiescunt, nec in agris cum ad dormiendum se collocaverit, alteri non loquetur, postquam obdormierit. Si post somnum noctu evigilaverit, oret; si sitire coeperit, jejunii autem instat dies, bibere non audebit.

LXXXVIII. Praeter psiathium, id est, mattam, in loco cellulae ad dormiendum nihil aliud omnino substernet.

LXXXIX. Cellulam alterius, nisi prius ad ostium percusserit, introire illicitum est.

XC. Ad cibum non pergent nisi generali sonitu convocentur; nec ambulabunt in monasterio priusquam [Col. 0074D] commune signum intonuerit.

XCI. Absque cucullo et pellicula nemo ambulet in monasterio, nec pergat ad collectam, nec ad vescendum.

XCII. Vespere ad ungendas et molliendas ab opere manus oleo, absque altero ire non poterit. [Col. 0075A] Totum autem corpus nemo unguet, nisi causa infirmitatis; nec lavabitur aqua nudo corpore, nisi languor perspicuus sit.

XCIII. Nullus lavare alterum poterit, aut ungere, nisi ei fuerit imperatum.

XCIV. Nemo alteri loquatur in tenebris: nullus in psiathio cum altero dormiat: manum alterius nemo teneat; sed sive steterit, sive ambulaverit, sive sederit, uno cubito distet ab altero.

XCV. Spinam de pede alterius, excepto domus Praeposito, et secundo, et alio cui jussum fuerit, nemo audebit evellere.

CXVI. Nullus attondeat caput absque majoris arbitrio.

XCVII. Mutare de his quae a Praeposito acceperit, [Col. 0075B] cum altero non audebit: nec accipiet melius, et dabit deterius: aut e contrario dans melius, et deterius accipiens. Et in vestimento et in habitu suo nihil novi praeter caeteros causa decoris inveniet.

XCVIII. Omnes pelles ligatae erunt, et pendebunt ex humeris.

XCIX. Cuculli singulorum habebunt et monasterii signa et domus.

69 C. Nemo vadens ad collectam aut ad vescendum dimittat codicem non ligatum. Codices qui in fenestra, id est intrinsecus parietis reponuntur ad vesperum, erunt sub manu secundi, qui numerabit eos, et ex more concludet.

CI. Nullus vadat ad collectam vel ad vescendum habens galliculas in pedibus, vel palliolo lineo invittatus, [Col. 0075C] sive in monasterio, sive in agris.

CII. Qui vestimentum suum plus quam usque ad meridiem, quando fratres convocantur ad cibum, in sole esse permiserit, negligentiae increpabitur.

CIII. Et si unum de his quae supradicta sunt, contemptum praeterierit, correptione simili corrigetur.

CIV. Galliculas, et si quid aliud jungendum est vel componendum, absque eo cui hoc ministerium delegatur a Praeposito domus, facere nullus audebit.

CV. Si quis fratrum laesus fuerit aut percussus, et tamen lectulo non discumbet [Al. decumbit], sed deambulat invalidus, et aliqua re indigebit, vestimento videlicet, vel palliolo, et caeteris utensilibus, Praepositus domus ejus vadet ad eos, quibus fratrum vesticulae commissae sunt, et accipiet [a 1Kb] et dabit. [Col. 0075D] Cumque sanus fuerit, reportabit absque ulla mora.

CVI. Nemo ab altero accipiet quidpiam, nisi Praepositus jusserit.

CVII. Clausa cella nullus dormiat, nec habebit cubiculum quod claudi possit, nisi forte aetati alicujus vel infirmitati Pater monasterii concesserit.

CVIII. In villam nullus vadat nisi missus, exceptis armentariis, et bubulcis, et agricolis.

[Col. 0076A] CIX. Sub nudum dorsum asini duo pariter non sedebunt, nec super [b 1Kb] tegmine plaustri.

CX. Si asino sedens venerit aliquis, excepta infirmitate, desiliet ante fores monasterii, et sic asinum praecedens, funiculo ducet ad manum.

CXI. Ad tabernulas [Al. officinas] diversarum artium soli pergent Praepositi, ut accipiant quod necessarium est.

CXII. Ipsi [Al. ipse] quoque ante meridiem, quando fratres ad vescendum vocantur, ire non poterunt, nisi forte quaevis incumbat necessitas, et consilio Patris monasterii mittet hebdomadarius, ut deferat quod necesse est. Et omnino absque 70 jussione majoris in alteram cellam nullus audebit introire.

CXIII. Commendatum etiam aliquid a germano [Col. 0076B] fratre nullus accipiet.

CXIV. Nihil in cella sua absque Praepositi jussione quispiam condet, nec poma quidem [c 1Kb] vilissima, et caetera hujusmodi.

CXV. Si Praepositus domus alterius quoquam profectus fuerit, alius Praepositus [d 1Kb] dux erit ejusdem gentis, et tribus geret curam proficiscentis, et ejus utetur potestatibus, ac sollicite omnia faciet: doctrinamque duorum jejuniorum ita dividet, ut unam in sua domo, alteram in proficiscentis exerceat.

CXVI. Quando farinam conspergunt aqua, et massam subigunt, nemo loquatur alteri. Mane quoque quando tabulis ad furnum vel ad clibanos deportant panes, simile habebunt silentium, et tantum de Psalmis et de Scripturis aliquid decantabunt [Al. meditabuntur], [Col. 0076C] donec opus impleatur. Si quid necessarium habuerint, non loquentur, sed signum dabunt his qui possunt afferre, quibus indigent.

CXVII. Quando ad miscendam farinam vocati fuerint, nullus resideat in loco panes coquentium; exceptis his qui coctioni sufficient, et quibus jussum est, nemo residebit.

CXVIII. In navibus quoque similis disciplina est. Nemo autem a terra solvet [e 1Kb] funiculum absque jussione Patris, ne lembum quidem.

CXIX. In loco sentinae et interiore parte navis, caeteris fratribus super transtra et tabulata quiescentibus, nullus dormiat, et saeculares homines dormire secum in navi nemo patietur. Vasa infirmiora cum caeteris eis non navigabunt; nisi forte Pater monasterii [Col. 0076D] praeceperit [Al. praecepit].

CXX. Nullus in domo sua audebit focum facere, nisi in commune omnibus succendatur.

CXXI. Qui una oratione de sex orationibus vespertinis tardius venerit, vel qui mussitaverit, et locutus fuerit ad alterum vel subriserit in reliquis orationibus, constituto ordine aget poenitentiam.

CXXII. Quando domi sedebunt, non eis liceat loqui [Col. 0077A] aliquid saeculare; sed si quid Praepositus de Scripturis docuerit, vicissim inter se ruminent, et referant quae quis audierit, vel quae memoriter teneant.

71 CXXIII. Nemo quidquam operis faciet, nec scyphos plenos aqua circumferet, nec funiculum quidem torquebit, nisi Praepositus jusserit.

CXXIV. Nemo juncos infusos in aqua sibi tollet ad operandum, nisi magister hebdomadis ei dederit.

CXXV. Qui vas fictile fregerit [a 1Kb] , et juncos tertio infuderit, aget poenitentiam vespere in sex orationibus.

CXXVI. Post sex orationes quando ad dormiendum omnes separantur, nulli licebit, excepta causa necessitatis, egredi cubiculum suum.

[Col. 0077B] CXXVII. Si frater dormierit, omnis eum fraternitas prosequatur. [b 1Kb] Nemo permaneat absque majoris imperio, nec psallat nisi ei jussum fuerit: nec post alterum psalmum jungat alterum sine Praepositi voluntate.

CXXVIII. Duo simul tempore luctus non psallent, nec pallio circumdabuntur lino [Forte lineo]. Nec quisquam erit qui psallenti non respondeat, sed jungetur et gradu, et voce consona.

CXXIX. Qui est infirmus, in funere habebit ministrum qui eum sustentet, et omnino ad quemcumque locum missi fuerint fratres, de hebdomadariis habebunt eos qui aegrotantibus serviant, si forte in itinere vel in agro languor obrepserit.

CXXX. Nemo ante Praepositum et ducem suum [Col. 0077C] ambulet: nullus remaneat ab ordine suo.

CXXXI. Si quis aliquid perdiderit, ante altare publice corripietur. Si vero de propriis vesticulis fuerit quod perditum est, tribus hebdomadis non accipiet; et in quarta acta poenitentia dabitur ei quod amiserit.

CXXXII. Qui invenerit aliquid, per tres dies ante collectam fratrum suspendet, [Forte ut] et tollat qui cognoverit.

CXXXIII. Cunctis increpationibus atque doctrinis, quarum scripta est et constituta, correptio Praepositi [Col. 0078A] sufficiet, et quid autem novi fuerit in delicto: referet ad principem monasterii.

72 CXXXIV. Lotum in domo nullus faciat absque eo; et omne quod novum est illius sententia disponetur.

CXXXV. Omnis correptio ita fiat, ut [c 1Kb] distincti sint qui corripiuntur; stentque in majori collecta, et in vescendi loco.

CXXXVI. Qui absque commonitione fratrum recesserit, et postea acta poenitentia venerit, non erit in ordine suo absque majoris imperio.

CXXXVII. Praepositus domus et dispensator si una nocte absque fratribus dormierit: et postea acta poenitudine ad conventum venerit fratrum, non ei permittetur, ut introeat domum, aut stet in ordine [Col. 0078B] suo absque majoris imperio.

CXXXVIII. Omne quod in conventu fratrum audierunt disputatum, necessitate cogentur, ut inter se replicent, jejuniorum maxime tempore, quando a suis docentur Praepositis.

CXXXIX. Qui rudis monasterium fuerit ingressus, docebitur prius quae debeat observare: et cum doctus ad universa consenserit, dabunt ei viginti Psalmos et duas Epistolas Apostoli, aut alterius Scripturae partem. Et si litteras ignoraverit, hora prima, et tertia, et sexta vadet ad eum qui docere potest, et qui ei fuerit delegatus, et stabit ante illum, et discet studiosissime, cum omni gratiarum actione.

CXL. Postea vero scribentur ei elementa, syllabae, verba, ac nomina; et etiam nolens legere compelletur, [Col. 0078C] et omnino nullus erit in monasterio, qui non discat litteras, et de Scripturis aliquid teneat: qui minimum usque ad novum Testamentum et Psalterium.

CXLI. Ad collectam, et ad psallendum et orandum nullus sibi [d 1Kb] occupationes inveniat, quibus se dicat occupatum, quasi ire non possit.

CXLII. Et si in navi fuerit, et in monasterio, et in agro, et in itinere, et in quolibet ministerio, orandi et psallendi tempora non praetermittat.



PRAECEPTA ET INSTITUTA S. P. N. PACHOMII.
[Col. 0077]

Quomodo collecta fieri debeat, et fratres congregandi sint ad audiendum sermonem Dei, juxta praecepta majorum, et doctrinam sanctarum Scripturarum, ut liberentur de errore animae [a 1Kb] , et glorificent Deum in luce viventium, et [Al. ut] sciant quomodo oporteat in domo Dei conversari sine ruina et scandalo, ut non inebrientur aliqua passione, sed stent in mensura veritatis, et traditionibus apostolorum et prophetarum; et solemnitatum ordinem teneant, imitantes conversationem [Al. congregationem] eorum in domo Dei, et jejunia atque orationes ex more complentes. Qui enim bene ministrant sequuntur regulam Scripturarum.

[Col. 0077D] 73 CXLIII. Hoc est ergo ministerium quod Ecclesiae ministri exercere [Al. implere] debebunt. [Col. 0078D] Congregent fratres orationis tempore, et omnia faciant, quae rite complenda sunt, nullam [Al. ut nullam] [Col. 0079A] detrectationi occasionem tribuant, nec sinant ambulare quempiam contrarium disciplinae.

CXLIV. Si codicem postulaverint, deferant eis.

CXLV. Si quis de foris venerit vespere, et non occurrerit accipere opus quod altera die facturus est, mane ei tribuatur.

CXLVI. Si defecerit opus quod habebat in manibus, referat ad majoris scientiam [Al. sententiam], et quod ille praeceperit, faciat.

CXLVII. Qui minister est habeat studium ne quid operis pereat in monasterio in ulla omnino arte quae exercetur a fratribus. Quod si quid perierit, et negligentia fuerit dissipatum, increpabitur a Patre minister operum singulorum, et ipse rursus increpabit alium, qui opus perdiderit: dumtaxat juxta voluntatem [Col. 0079B] et sententiam principis, absque quo nullus increpandi fratrem habebit potestatem.

CXLVIII. Si vestimentum ad solem expansum tertius invenerit [a 1Kb] dies, dominus pro eo increpabitur, et aget poenitentiam publicam in collecta [b 1Kb] . Pellicula et galliculae, et cingulum, et si quid aliud perierit, qui perdiderit increpabitur.

CXLIX. Si quis tulerit rem non suam, portet [Al. ponetur] supra humeros ejus, et aget poenitentiam publice in collecta, stabitque in vescendi loco [c 1Kb] .

CL. Si inventus fuerit unus e fratribus aliquid per contentionem agens, vel contradicens majoris imperio, increpabitur 74 juxta mensuram peccati sui.

CLI. Qui mentitur, aut qui odio quemquam habere fuerit deprehensus, aut inobediens, aut plus joco [Col. 0079C] quam honestum est deditus, aut otiosus, aut dure respondens, aut habens consuetudinem fratribus detrahendi, vel his qui foris sunt, et omnino quidquid contra regulam Scripturarum est et monasterii disciplinam, audiet Pater monasterii, et vindicabit juxta mensuram opusque peccati.

CLII. Praepositus domus culpae et increpationi subjacebit, si ante tres dies non nuntiaverit Patri; sive in via, sive in agro, sive monasterio quid perierit: agetque publice poenitentiam juxta ordinem constitutum. Et si homo fugerit, et ante tres horas non nuntiaverit Patri, reus erit perditionis ejus: nisi tamen eum rursus invenerit.

CLIII. Haec est ultio in eum qui fratrem de domo perdiderit: tribus diebus aget publicam poenitentiam, [Col. 0079D] quod si eadem hora nuntiaverit Patri, in qua fugit, reus non erit.

CLIV. Peccatum si in domo sua Praepositus viderit, et non statim increpaverit delinquentem, nec nuntiaverit Patri monasterii, ipse increpationis ordini subjacebit.

CLV. Per domos singulas vespere sex orationes [Col. 0080A] psalmosque complebunt, juxta ordinem majoris collectae, quae a cunctis fratribus in commune celebratur.

CLVI. Per singulas hebdomadas binae disputationes, id est catecheses, a Praeposito complebuntur.

CLVII. Nullus in domo quippiam faciet, nisi quod Praepositus jusserit.

75 CLVIII. Si omnes fratres qui in una domo sunt, viderint Praepositum nimium negligentem, aut dure increpantem fratres, et mensuram monasterii excedentem, referent ad Patrem, et ab eo increpabitur. Ipse autem Praepositus nihil faciet, nisi quod Pater jusserit, maxime in re nova. Nam quae ex more descendit, servabit regulas monasterii.

CLIX. Praepositus non inebrietur: non sedeat in humilioribus locis juxta vasa monasterii, ne rumpat [Col. 0080B] vincula, quae Deus in coelo condidit, ut observentur in terris. Ne lugeat in die festo Domini Salvatoris. Dominetur carni suae juxta mensuram Sanctorum. Non inveniatur in excelsis cubilibus imitans [Al. imitatus] morem gentilium. Non sit duplicis fidei. Non sequatur cordis sui cogitationes, sed legem Dei. Non resistat sublimioribus tumenti animo potestatibus. Non fremat, neque [d 1Kb] hirriat super humiliores. Non transferat terminos. Non sit fraudulentus, neque in cogitationibus verset dolos. Ne negligat peccatum animae suae [e 1Kb] . Ne vincatur carnis luxuria. Non ambulet negligenter. Non cito loquatur verbum otiosum. Non ponat scandalum ante pedes caeci. Non doceat voluptatem animam suam. Non resolvatur [Al. solvatur] risu stultorum ac joco. Non rapiatur cor ejus [Col. 0080C] ab his qui inepta loquuntur et dulcia. Non vincatur muneribus. Non parvulorum [f 1Kb] sermonem ducat. Ne affligatur in tribulatione. Ne timeat mortem, sed Deum. Ne praevaricator sit propter imminentem [Al. eminentem] timorem. Non relinquat verum lumen propter modicos cibos. Non nutet ac fluctuet in operibus suis. Non mutet sententiam, sed firmi sit solidique decreti, justeque cuncta considerans, judicans in veritate, absque appetitu gloriae, manifestus Deo et hominibus, et a fraude procul [Al. elongans se a fraude]. Ne ignoret conversationem Sanctorum, nec ad eorum scientiam caecus existat. Nulli noceat per superbiam: nec 76 sequatur concupiscentias oculorum suorum. Non eum superent incentiva vitiorum. Veritatem numquam praetereat. Oderit injustitiam: [Col. 0080D] secundum [Al. sed] personam numquam judicet pro muneribus, nec condemnet animam innocentem per superbiam. Non rideat inter pueros. Non deserat veritatem timore superatus. Non comedat panem de fraudulentia. Non desideret alienam terram. Non opprimat animam propter aliorum spolia. Non despiciat eos qui indigent misericordia. Ne falsum [Col. 0081A] dicat testimonium seductus lucro. Ne mentiatur propter superbiam. Ne contendat contra veritatem ob tumorem animi. Ne deserat justitiam propter lassitudinem. Ne perdat animam suam propter verecundiam. Ne respiciat dapes lautioris mensae. Ne pulchra vestimenta desideret. Ne [a 1Kb] se negligat, ut semper dijudicet cognitiones suas. Ne inebrietur vino; sed humilitatem habeat junctam veritati. Quando judicat, sequatur praecepta majorum et legem Dei, quae in toto orbe praedicata est. Si quidquam de his praeterierit, reddetur ei mensura juxta quam mensus est, et recipiet secundum opera sua, quia moechatus est [b 1Kb] in ligna sua et lapides: et propter fulgorem auri, et splendorem argenti dimisit judicium, [Col. 0082A] et desiderio temporalis lucri laqueis se induit ethnicorum (Jerem. III). Et [c 1Kb] veniet ei contritio Heli et filiorum ejus (I Reg. IV); maledictio David, quam imprecatus est Doech (Psal. LI.): signum quo donatus est Cain (Gen. IV); sepultura asini, de qua loquitur Hieremias (Jerem. XXII): perditio qua peccatores terrae hiatus absorbuit (Num. XVI), et interitus Chananaeorum, et contritio hydriae ad fontem, et arenarum comminutio [d 1Kb] in littoribus et saxis, quae fluctibus verberantur (Eccles. XII); et confractio virgae gloriosae de Isaia, ut sit quasi caecus manu palpans parietem (Isai. V et LIX). Haec omnia ei evenient, qui non servavit veritatem in judicio, et inique [Al. iniquae] egit in omnibus quae ei credita sunt.



PRAECEPTA ATQUE JUDICIA S. P. N. PACHOMII.
[Col. 0081]

[Col. 0081B] 77 CLX. Plenitudo legis charitas, scientibus tempus, quia jam instet hora, ut de somno consurgamus, et vicinior sit salus [Al. salus nostra] quam eo tempore quo credidimus. Nox praecessit, dies appropinquavit: deponamus opera tenebrarum (Rom. XIII); quae sunt contentiones, detractiones, odia, et tumentis animi superbia. Qui facilis est ad detrahendum, dicitque quod non est, si in hoc peccato fuerit deprehensus, [Col. 0081C] monebunt eum secundo; et si audire contempserit, separabitur extra conventum fratrum septem diebus, et panem tantum cum aqua accipiet, donec polliceatur atque confirmet se ab hoc vitio recessurum, et sic dimittetur ei.

CLXI. Iracundus et furiosus si frequenter irascitur sine causa et propter rem inanem et vacuam, per sex vices commonebitur, in septima facient eum consurgere de ordine sessionis suae, et inter ultimos collocabitur: docebuntque eum ut ab hac mentis perturbatione mundetur; cumque tres dignos testimonio testes, qui pro eo polliceantur, nequaquam simile quid esse facturum, adduxerit, recipiet sessionem suam. Alioquin si permanserit in vitio, moretur inter ultimos perdito priore loco.

[Col. 0081D] CLXII. Qui falsum cupit probare contra alterum, ut opprimat innocentem, tertio commonebitur; et postea reus erit iniquitatis, sive de prioribus sit, sive de inferioribus.

CLXIII. Qui habet pessimam consuetudinem, ut fratres suos sermone sollicitet, et pervertat animas simpliciorum, tertio commonebitur; si contempserit, et obstinato animo in duritia perseveraverit, separabunt eum extra monasterium, et verberabitur ante [Col. 0082B] fores [a 1Kb] : dabuntque ei ad vescendum foris panem et aquam, donec mundetur a sordibus.

CLXIV. Qui habet consuetudinem murmurandi, et quasi gravi opere se opprimi queritur, docebunt eum quinquies, quod sine causa murmuret, et ostendent perspicuam veritatem. Si et post hoc inobediens fuerit, et est perfectae aetatis, ita eum habebunt ut unum de 78 aegrotantibus, et ponetur in loco infirmorum; [Col. 0082C] ibique aletur otiosus, donec redeat ad veritatem. Sin autem justa est illius querela, et a majore inique opprimitur; qui eum scandalizaverit, eidem sententiae subjacebit.

CLXV. Si inobediens quis fuerit, aut contentiosus, aut contradictor, aut mendax, et est [b 1Kb] perfrictae frontis, decies commonebitur, ut desistat a vitiis: si audire noluerit, monasterii legibus increpabitur. At si per alterius culpam ad haec vitia devolvitur, et hoc fuerit comprobatum: ille qui causa exstitit, reus erit ultionis.

CLXVI. Si deprehensus fuerit aliquis e fratribus libenter cum pueris ridere et ludere, et habere amicitias aetatis infirmae, tertio commonebitur, ut recedat ab eorum necessitudine, et memor sit honestatis [Col. 0082D] et timoris Dei; si non cessaverit, corripietur, ut dignus est, correptione severissima.

CLXVII. Qui contemnunt praecepta majorum et regulas monasterii, quae Dei praecepto constitutae sunt, et parvi pendunt seniorum consilia, corripientur juxta ordinem constitutum, donec corrigantur.

CLXVIII. Qui judex est omnium peccatorum, et perversitate mentis, vel negligentia reliquerit veritatem, viginti viri sancti et timentes Deum, sive decem, [Col. 0083A] et usque ad quinque, de quibus omnes dent testimonium, sedebunt et judicabunt eum, et regradabunt in ultimum gradum donec corrigatur.

CLXIX. Qui conturbat fratrum animos, et facilis ad [a 1Kb] loquendum est, lites serens ac jurgia, decies commonebitur. Et si non fuerit emendatus, corripietur ordine monasterii, donec corrigatur.

CLXX. Qui viderit de majoribus et Praepositis [b 1Kb] fratrem suum in tribulatione, et noluerit causam tribulationis inquirere, eumque contempserit, quaeretur causa a supradictis judicibus inter fratrem atque Praepositum; et si deprehendatur negligentia Praepositi vel superbia coangustatum fratrem, et judicasse eum 79 non secundum veritatem, sed secundum personam, regradabitur de solio suo, donec [Col. 0083B] corrigatur et ab injustitiae sordibus emundetur: quia non consideravit veritatem, sed personas, et servivit pravitati animi sui, et non Dei judicio.

CLXXI. Si quis promiserit se observare regulas monasterii, et facere coeperit, easque dimiserit; postea autem reversus egerit poenitentiam, obtendens infirmitatem corpusculi, per quam non possit implere quod dixerat, faciant eum inter languentes commorari, et pascetur inter otiosos, donec, acta poenitentia, impleat quod promisit [Al. promiseris].

CLXXII. Pueri si in domo fuerint dediti lusibus et [Col. 0084A] otio, et correpti non possint emendari, debet Praepositus usque ad dies triginta ipse eos monere et corripere. Si viderit in pravitate persistere, et non renuntiaverit Patri [c 1Kb] , et aliquod peccatum in eis fuerit deprehensum, ipse pro eis culpae subjacebit, juxta quod peccatum fuerit inventum.

80 CLXXIII. Omnes [d 1Kb] autem pueri qui non timent confundi pro peccato, et per imprudentiam judicium Dei non cogitant, et correpti verbo non emendaverint, verberentur quamdiu disciplinam accipiant et timorem.

CLXXIV. Qui injuste judicaverit, juste ab aliis condemnabitur.

CLXXV. Si unus e fratribus, vel duo, vel tres scandalizati ab aliquo recesserint de domo, et postea [Col. 0084B] venerint, ventilabitur inter eos et scandalizantem ante judicium; et si reus inventus fuerit, monasterii regulis emendabitur.

CLXXVI. Qui consentit peccantibus, et defendit alium delinquentem, maledictus erit apud Deum et homines, et corripietur increpatione severissima [Al. pessima]. Quod si per ignorantiam deceptus est, et non ita putavit, ut verum est, ignoscetur ei. Et omnis qui peccat per ignorantiam, facile accipiet veniam: qui autem sciens peccaverit, sustinebit increpationem juxta mensuram [e 1Kb] operis sui.



PRAECEPTA AC LEGES S. P. N. PACHOMII.
[Col. 0083]

De sex orationibus vespertinis, et de collecta quae per singulas domos fit sex orationum.

[Col. 0083C] CLXXVII. Viginti quinque orgyas Praepositus domus ac secundus debebunt de palmarum foliis texere, ut ad exemplum eorum operentur et caeteri. Quod si non fuerint in praesenti, qui loco eorum praefuerit, huic operi atque mensurae studium commodabit.

CLXXVIII. Postquam acciti fuerint veniant ad collectam; et antequam vocentur, cellula nullus exibit. Si qui haec praecepta contempserint, increpationi solitae subjacebunt.

CLXXIX. Ne plus operis fratres compellantur facere: sed moderatus labor omnes ad operandum provocet. Sitque inter eos pax et concordia, et libenter majoribus subjiciantur, sedentes, ambulantes, ac stantes in ordine suo, et invicem de humilitate [Col. 0083D] certantes [Al. curantes].

CLXXX. Si quid peccatum fuerit, Patres monasteriorum emendare poterunt, et constituere quod sequi debeant.

CLXXXI. Praepositus autem domus, et qui secundus ab eo est, hoc tantum habebit juris, ut compellat [Col. 0084C] fratres [a 1Kb] in collecta domus, sive in collecta majore, hoc est omnium fratrum, subjacere poenitentiae.

CLXXXII. Quod si Praepositus peregre fuerit, qui secundus est locum ejus obtinebit, tam in poenitentia fratris recipienda, quam in quocumque alio eorum, quae in domo [Al. domino] necessaria sunt.

CLXXXIII. Si quis absque conscientia duorum ierit ad alteram domum, vel alterius domus fratrem, codicem legendum mutuum postulare [Al. postulaverit], vel quodlibet aliud, et in hoc inventus fuerit, monasterii ordine increpabitur.

CLXXXIV. Qui vult sine macula et absque contemptu in domo cui deputatus est, esse [Al. vivere], omnia quae praecepta sunt coram Deo observare debebit.

[Col. 0084D] CLXXXV. Quidquid necessarium est in monasterio, sive in agro, [b 1Kb] si Praepositus domus occupatus est, secundus impleat.

CLXXXVI. Sex orationes facere vespertinas, juxta exemplum majoris collectae, 81 in qua omnes fratres pariter congregantur, summae [c 1Kb] delectationis [Col. 0085A] est, et ita facile fiunt, ut nullum onus habeant, et [Fort. ut] ex onere nascatur taedium.

CLXXXVII. Si quis de foris venerit, et aestu laboraverit, aliique fratres orationem celebrabunt [Al. celebraverint]; si ire non potest, non cogetur.

CLXXXVIII. Quando Praepositi domorum fratres de conversatione sanctae vitae docebunt, absque gravissima [a 1Kb] necessitate nullus aberit.

CLXXXIX. Majores qui cum fratribus mittuntur foras, quamdiu ibi fuerint, habebunt jus Praepositorum, et eorum cuncta regentur [Al. gerentur] arbitrio, docebuntque fratres per constitutos dies. Et si forsitan aliquid inter eos ortum fuerit simultatis, audient ipsi majores [Al. audientur a majoribus], et dijudicabunt causam, et dignum culpa increpabunt, ut ad imperium eorum statim pacem pleno corde consocient.

CXC. Si quis ex fratribus contra Praepositum domus suae habuerit tristitiam, aut ipse Praepositus contra fratrem aliquam querimoniam, probatae fratres conversationis et fidei eos audire debebunt, et dijudicabunt inter eos. Si tamen absens est Pater monasterii, vel aliquo 82 profectus, primum quidem [Col. 0086A] exspectabunt eum; sin autem diutius foris viderint commorari, tunc audient inter Praepositum et fratrem, ne diu suspenso judicio tristitia major oriatur. Et ille qui Praepositus est, et ille qui subjectus, et hi qui audiunt, juxta timorem Dei cuncta faciant, et non dent in ullo occasionem discordiae.

CXCI. Igitur qui animo uno esse concupiscunt, et vivere mente communi disposuerunt, consiliis majorum inserviant: quod ex consiliis processerit Patrum, id faciant.

CXCII. De vesticulis. Si quis ab [Al. de] his quae praecepta sunt, amplius habuerit, absque [b 1Kb] commonitione majoris, deferet ad custodem cellae, et introeundi, vel postulandi ea non habebit potestatem; sed erunt sub Praepositi, et ejus qui secundus est, arbitrio.

CXCIII. De puellarum disciplina. Nemo ad eas vadat visitandas, etc. [c 1Kb]

CXCIV. Quicumque de his mandatis aliquid praeterierit absque ulla dubitatione negligentiae et contemptus, aget poenitentiam, ut possidere valeamus regna coelorum.



MONITA S. PACHOMII.
[Col. 0085]

[Col. 0085C] Honora Deum et valebis. Memor esto gemitus quos perpessi sunt Sancti. Efficiamur unanimes, permanentes in quo vocati sumus; pro omnibus curam gerentes, ut hanc quam arripuimus vitam perficere valeamus, et cursum institutionis nostrae Deo placitum perficere mercamur; ut ne similes inveniamur, qui in vanis et caducis rebus laetantur; ne quando mens nostra recti itineris lineam derelinquens, in peccatum corruat, et spe aeterna fraudetur. Intellectu namque est optimum cognoscere voluntatem Dei. Omnium enim superior efficitur homo, qui obedierit veritati. Omnium enim malorum pejus est, legi Dei resistere, et acquiescere propriae voluntati. Qui enim suam perficit voluntatem, a divina cognitione fraudabitur: nec poterit perficiendo propriam [Col. 0085D] voluntatem, viam Sanctorum incedere; et in novissimo interitum et planctum inveniet. Nunc igitur tempus placendi Domino: quia salus in tempore tribulationis acquiritur. Ne ergo tantummodo credulitatem fidei in tempore laetitiae teneamus, et in tempore tribulationis ab eadem recedamus. Scriptum est enim: Si voveris votum Domino, ne moram feceris reddere illud (Eccles. V), et in tribulatione ne deficias; sed patiens esto, et obsecra Dominum. Immobilis enim fidei plenitudo tribuetur a Deo, quam per Spiritum sanctum acquisierunt prophetae, in qua et apostoli confirmati sunt, qui propter fidem diversas tribulationes 83 persecutionum excipientes ad promissa [Col. 0086C] praemia pervenerunt. Hoc ergo scientes ne circumferamur errorum seductione decepti; sed potius firmi et immobiles maneamus, ut cogitationum pervagationes, quae velut aquae effervescunt, divinae legis assidua memoria refrenemus, per quam carnalis concupiscentiae legem destruentes, omne quod Deo placitum est exquirere valeamus: et custodiamur illaesi a curis saecularibus, omnique elatione, quae est insania pessima, pejor omnium malorum. Dominum semper prae oculis habentes, reminiscamur passionem crucis ejus ac mortis, per quem redempti ac vivificati sumus. Odiamus ergo mundum et omnia quae in eo sunt, odiamus etiam omnem requiem corporalem. 84 Abrenuntiemus huic vitae, ut Deo vivere valeamus.

[Col. 0086D] Memores ergo simus, charissimi, professionis nostrae, quemadmodum Deo polliciti sumus deservire: hoc ipsum enim exquiritur a nobis in die judicii. Esuriamus, sitiamus, nuditatem perferamus, vigilemus, et in psalmis atque orationibus positi ex intimo corde ingemiscentes lacrymas effundamus: nosmetipsos cauta discussione probantes, si vel in aliquo digni Deo pro ejus immensa clementia inveniri mereamur. Tribulationis angustiam non refugiamus, ut consolationis Dominicae requiem consequamur; et immortalis vitae ac sempiternae requiem percipere mereamur.




[Col. 0087]
SS. PP. PACHOMII ET THEODORICI [a 1Kb] EPISTOLAE, ET VERBA MYSTICA.
[Col. 0087]


EPISTOLA PATRIS NOSTRI PACHOMII Ad sanctum virum Cornelium, qui Pater fuit monasterii Mochanseos: in qua loquitur juxta linguam quae ambobus ab Angelo tradita est, et cujus nos sonum audivimus, caeterum vires et sensum intelligere non possumus.
[Col. 0087A]

I. Deus sapiens, Deus absque ullis occasionibus bonus, Deus sine omni querela, dedit requiem spiritui tuo: et tu da requiem animae tuae: ut laetetur Sion in diebus nativitatis suae. Fac opus Iotae, quod vocatum est Y in diebus antiquis: et pone Delta ante oculos, ut bene sit animae tuae. Ro tetendit manum suam, ut perveniret ad te; quod est Iota: hoc est sepulcrum cubiculi tui. Cane tu , ne forte tibi [Col. 0087B] canat saeculum impudentissimum. Laetetur tecum, ne tu cum saeculo gaudeas procacissimo. Memento Hetae: ne obliviscaris Kalendarum, quae sunt dies paupertatis et cubilis tui. Tolle tibi Iota, quod praecipuum est ex eis: non enim erat Lambda in Heta; et idcirco enutritus es sine pannis. Revertere ad Kalendas quae sunt Xi, de Y paraverunt plaustra tabernaculi Principes tribuum, et obtulerunt ea laetantes, cunctaque dona cum omni gaudio. Et tu ut sapiens cognosce capillum capitis tui in via, ut veniat gratia super his, quae sunt dies innocentiae tuae. Numquid non Kalendae sunt Tau? Heta est Pascha. In his omnibus ne obliviscaris Simmae, quod vocatur quidem Simma, sed habet communionem cum Ro: donavit illi partem suam, ut fiat dives in . Litterae hujus Epistolae [Col. 0087C] scriptae sunt Delta, et Iota. Saluta caput et pedes, et manus, et oculos, et reliqua spiritus tui, quae sunt Alpha.



EPISTOLA PATRIS NOSTRI PACHOMII Ad Patrem monasterii Syrum, qui et ipse gratiam cum Pachomio et Cornelio Angelicae linguae acceperat.

85 II. Memento quae scripserim tibi Y, in Epistola propter Tau scriptum, et recordare, et scribe Ni propter Simma quod scriptum est. Numquid Xi non est Y, quod in Kappa convertitur? In his omnibus recordare, et scribe Ni et Iota ut Alpha pulchre scribatur in gratiam excelsorum. Numquid, 86 Moe non est Y et Kappa: Kappa non est Tau? Aperi os tuum, et leva faciem tuam, ut oculi tui videant, et [Col. 0088A] possis legere quae scripta sunt. Attende diligenter, et cave ne scribas Delta super Phi, et inveterescant dies tui, et aquae tuae imminuantur. Memento, et scribe Theta et Ro, ut Ro scribatur bene.



EPISTOLA PATRIS NOSTRI PACHOMII Ad Patrem monasterii Cornelium, quod vocatur Mochanseos.

III. Honora Dominum, et confortaberis. Memento gemitus sanctorum. Simma et Phi fiat: domus tua juxta annos tuos sit disposita, juxta exempla sanctorum, non in cibis temporalibus, neque in ulla similitudine eorum, quae videntur in coelo sive in terra. Habetote , ut possitis occurrere Deo in die visitationis, liberati ab increpatione Marthae. Para [Col. 0088B] domum tuam secundum terminos ejus. Observa Theta, ne reus sis increpationis ejus, cui dictum est, Redde rationem dispensationis tuae (Luc. XVI); vel illius qui comedit et bibit cum ebriis, quando noluit fodere, nec dare conservis cibaria in tempore suo (Matth. XXIV). Ideo reddiderunt ei, quia oblitus est legis Dei, et infirmos visitare contempsit. Et idcirco fluctuare coepit, et indigere pane: imitans homines confidentissimos et arrogantes, qui noluerunt domum Hi. Homo, cognosce quae dicuntur, quia bellum Domini in manibus eorum est, et creditum est eis, ut regerent carnem suam, et stare facerent: si forte possent effugere increpationem Danielis, et ruinam Esau, et duritiam Moab, et defectionem Ismaelis, et illecebras saturitatis ac ventris, quia sapuerunt ea [Col. 0088C] quae super terram sunt. Abundantia autem hominis sapientia ejus est. O homo, trade disciplinae cor tuum, ne multiplices mortuos in contemptu et negligentia tua, propter errorem cordis tui. O homo, ne visibilia despicias. Mercenarius non est pastor: in tenebris vulpes comedunt. Tene gladium gloriae tuae, cognosce loricam justitiae, et ne contemnas habitaculum sapientiae. Fac tibi sacculos, qui non inveterescant: ut possis ad foramen aspidum mittere manum. Ne inebrieris vino, ex quo ruinae fiunt plurimae, et ambulant nudi super terram. Cogita quod lex data sit de muliere menstruata, ut extra castra projiciatur: viae enim ejus stratae sunt spinis. Paupertas humiliat virum, et perstillat domus, ubi otiosae sunt manus. Ne infirmeris ad plagas lignorum, [Col. 0089A] Tau et Ro. Ventris insania pejor est omnibus malis. Error oculorum imminuit prudentiam sapientum. Deficit sapiens propter concupiscentiam carnis in carne, quod sanguis sanguini misceatur. Omnes qui estis cooperatores Dei, ne perdatis gloriam vestram. Scito ante omnia quod si fueris in Alpha, Deus consentiet tibi. Cum autem Deo consenseris, in quo cursus tuus est, gaudere non poteris in omni re vana: cujus si curam gesseris, prudentia tua vertetur in stultitiam. Qui ebrius est, ebrium non potest adjuvare. Qui errat quomodo erranti monstrabit viam? qui voluerit ductore eo uti, vae illi. Caecus enim caecum ducet in foveam. Sapientia apud sanctos est, et in illis Dei voluntas reperitur: non in his quibus repugnat Deus; et qui dicunt: Deus in nobis [Col. 0089B] est; gaudium eorum convertetur in luctum. Non enim cognoverunt mysterium Dei: neque invenerunt viam servorum, ut operentur in ea. Flagellati sunt, et non doluerunt: seducti sunt, et non intellexerunt. In 87 his omnibus, o homo Dei, revertere in excelsum; quod est scientia sapientiae. Scriptum est, Non concupisces (Exod. XX), et rursum, non inebriaberis. Desiderium non est unius rei. Laudatur peccator in operibus manuum suarum. Dictum est et aliis: Qualem domum aedificabilis mihi (Isai. LXVI)? qui quadraginta annis audierunt sermonem Dei, et non ei obtulerunt victimas, nec annis septuaginta jejunaverunt illi. Cor enim eorum erat post idola, nec voluerunt Deo vacare dicenti: Vacate et videte quoniam ego sum Deus (Psal. XLV), [Col. 0089C] et usque ad hanc diem non vacant Deo! Dicitur tibi homo, Quare diligitis vanitatem (Psal. IV)? An cor vestrum aggravatum est? Cain operabatur terram, ut offerret victimas Deo, et condidit civitatem, sed non juxta scientiam, quae placet Deo, fecit haec omnia. Noe et omnis domus ejus in arca de mundi est servata naufragio. Abraham dives fuit: Isaac reliquit benedictionem Jacob. Ipseque Jacob intellexit quem amare deberet, et benedictionem ejus legis instar habuerunt. Joseph adjutor fuit generis sui, quia peccatum fugit, et detestatus est voluptatem, ostenditque posteris quod visitaturus eos esset Deus, et aperuit mysteria futurorum, memoriam relinquens sapientiae suae. Surrexit postea Moyses, qui saeculi vicit illecebras, divitias pro nihilo habuit, Aegyptiorum [Col. 0089D] sapientiam stultam esse monstravit. Idcirco Jesus ministrabat ei, qui intellexit doctrinam eorum, et habuit socium Caleb. Homines stulti non intellexerunt haec, et idcirco lumen tenebras esse dixerunt. Deus dedit justificationes suas, ut ambularet populus in eis, et in his omnibus non invenerunt cor suum, nec conversati sunt in mandatis Dei: sed vacabant desideriis suis, et non operibus Dei. O homo, usquequo non audis dicentem tibi: Vacate, et videte quia [Col. 0090A] ego sum Deus (Psal. XLV): Sed unusquisque sequitur cogitationes animae suae? Num visitastis infirmos, quare moriemini? cur ad laqueum curritis? Haec sunt enim praecepta vitalia, quae acceperunt sancti, ut versarentur in eis, ut nihil aliud cogitarent, ut facerent opera digna immortalitate. Volatilia coeli non seminant nec metunt, et Deus dedit eis, ut raperent 88 ex universis fructibus, et gratuito viverent. Homo iniquus et pessimus qui res alienas desiderat, imitator est avium pessimarum; rapit et comedit non sua. Hos vitare debemus, et intelligere parabolas, et non esse raptores et iniqui; sed imitari majores nostros, qui placuerunt Domino, et increpaverunt Adam, quia comedit ad persuasionem Evae. Quia antequam comederet, nomina cunctis rebus imposuit, [Col. 0090B] et nunc quoque suis vocabulis appellantur. Postquam autem comedit, ejectus est de paradiso, et operatus est terram, genuitque Cain et Abel, qui creverunt, et operati sunt juxta voluntatem suam. Opus Abel placuit Deo magis quam Cain, quia quae erant electa et primaria offerebat Deo; e contrario Cain si quid deterius fuit, hoc obtulit Deo: qui in exemplum humani generis praecesserunt. Omnes enim qui electa offerunt Deo, similes sunt Abel; qui deteriora, Cain operibus comparantur; et ejus qui irrisit patrem suum, et nuditatem ejus fratribus nuntiavit; et illius qui aedificavit turrim in campo Sennaar, oblitus misericordiam Dei, a quo in arca servatus est, et liberatus a diluvio, et a quo benedicti sunt patres ejus. Qui furore quodam socios hortabantur, dicentes: [Col. 0090C] Venite, dolemus lapides, ac caedamus sycomoros et cedros, et faciamus nobis turrim, non considerantes ultionem [a 50Kb] turris Chalannae, quomodo Deus diviserit linguas eorum, volentium aedificare turrim superbiae ad coelum usque tendentem, et Orientalem plagam relinquentium; quia obliti sunt legem Dei, quam in corde susceperunt. Nunc igitur provide et intellige ultionem turris; quae, quamvis excelsa sit, ad coelum usque pervenire non poterat: et lapis super lapidem non relinquetur in templo, in quo contra Christum Pharisaeorum est congregata impietas. Scriptum est, Non pertransibit generatio [b 5Kb] eorum donec haec omnia fiant (Luc. XXI). Nunc tempus est, ut operemur Domino, quia salus nostra in tempore est angustiae, si potuerimus ejus calcare vestigia, et dicere semper: [Col. 0090D] Magnificetur Dominus, qui diligunt salutare ejus (Psal. XXXIX). Et iterum: Ego autem sperabo in te semper (Psal. LXX). Non enim est fides quae tantum 89 tempore gaudii est, et deficit in tempore tribulationis. Scriptum est: Quae egredientur ex ore tuo, observa ut facias (Deut. XXIII). Et rursus: Si voveris Domino, ne moreris reddere: ne forte requirat Dominus a te, et sit tibi in peccatum. Quare si dixeris: Ego autem sperabo in te semper; et in hoc spoponderis, [Col. 0091A] imple opere, ut in tribulatione quoque salutem merearis a Domino. Recordare quod scriptum est: Ne deficias, et custodi consilium meum et cognitionem, ut vivat anima tua (Prov. III). Qui enim custodit mandatum legis, servat animam suam. Scriptum est: Operuit nos umbra mortis, et non sumus obliti nominis Dei nostri. Si expandimus manus nostras ad Deum alienum (Psal. XLIII). Et iterum: Occupaverunt me laquei mortis, pericula inferni invenerunt me. Tribulationem et dolorem inveni. In omnibus his non est conversum retrorsum cor nostrum, sed nomen Domini invocavi (Psal. XVII). Dicit et alius credens corde firmissimo: Non timebo millia populi circumdantis me (Psal. III). Et hoc dicit, quia habet fiduciam in Deo. Fili, ne deficias, suscita amicum tuum, pro [Col. 0091B] quo fidem fecisti, sciens quod omnes gentes ut surculi 90 ex igne, et sicuti stipulae leves, quae huc atque illuc aura celeri deferuntur, et sicut pulvis qui raptatur turbine. Scito quod scriptum sit tibi, ne cum videris equum et ascensorem, et infinitam multitudinem, timeas animo; sed memento Domini Dei tui, qui dedit tibi fortitudinem, ut in praelio vinceres; qui omnes homines vult salvari, et venire ad scientiam veritatis (I Tim. II). Si audisti vocem Dei loquentis, Coelum et terram ego impleo, non timebis, sed dices: Dominus noster in coelo sursum, et super terram deorsum, ne audias: Modicae fidei, quare dubitasti? Et tu rursum respondebis: Nisi quia Dominus erat in nobis, cum consurgerent homines in nos, forte vivos deglutissent nos. Saepe enim ab adolescentia [Col. 0091C] tua pugnaverunt contra te: et tu portasti jugum fidei a pueritia tua. Nec percussum est dorsum tuum oneribus Aegyptiis, nec servierunt manus tuae in cophino; quia circumcisionem amasti spiritalem: quae occasionem dedit saluti animae tuae. Breviter auditis: grande periculum est hominis, dum mustum est, ne efferveat.



EPISTOLA PATRIS NOSTRI PACHOMII Ad Syrum Patrem monasterii Chnum, et Joannem Praepositum domus ejusdem monasterii.

IV. Transivimus per te, et non potuimus prae nimia festinatione divinum tecum conferre sermonem: ideo nunc per epistolam loquimur. Omni virtute contende, ut impleas consuetudinem monasterii, et facias [Col. 0091D] quae praecepta sunt: ne correptioni futuri temporis praepareris, fuerisque in peccatorum vinculis condemnandus, et offerendus Deo propter negligentiam, non solum tuam, sed et fratrum qui tecum sunt, et cooperantur tibi, scientium, quod ea quae nobis dedit, illis fidelissime tradiderimus. Memineris et ministerii laborisque Sanctorum, et amici tui, qui cognoverunt voluntatem Dei: ut et ipsi fiant cohaeredes ejusdem repromissionis, et habeant immortalem fidem a Deo, quae creata est per spiritum prophetarum, et ab apostolis roborata. Qui sustinuerunt pro ea omnes angustias et persecutiones. Crediderunt enim repromissioni ejus, et idcirco fragrantiam boni odoris sibi paraverunt. Consideremus ergo [Col. 0092A] eos, quos Deus dominatione donavit, si forte eis servire mereamur, et eorum adhaerere doctrinae, relicta omni superbia et peccato: fortissime resistentes Alpha, quod absque timore operatur in corporibus. Absorpta est enim mors in victoria (I Cor. XV). Et quomodo rursum infirmi sumus in hoc tempore; scientes quod statuta sit Ecclesia et dirigenda in bonum, sicut et praedixit tibi. Nosti quod non glorietur securis sine eo qui praecidit in ea, et quae doceant nos Scripturae habere responsum mortis (II Cor. II): quam si devoraverimus, salvamus animam nostram. Non est timendus interitus in loco peregrinationis nostrae; sed pugnandum, quomodo pacem cum his qui Dei justificationes custodiunt, habere possimus. Heta, si lucreris omnem mundum, [Col. 0092B] et habeas contra Deum inimicitias, quae est utilitas? Decet igitur ut quae dicuntur nobis, aliquando intelligamus: scientes quia mundus praetereat, et desideria ejus. Vigilate et videte quomodo ambuletis. Novimus quod ineruditis occurrat mors. Et 91 non intelligite tempora, in quibus est error et seductio. Considera horas atque momenta, et mensium spatia, quorum cursu humana vita devolvitur: et eorum numero scitur, quanto tempore unusquisque vixerit: ut possint colligere vires suas, et implere ex his horrea, et sementem futuris messibus praeparare, et ut culturae studia tempore messionis inveniant, et coram Deo et omnibus possideant necessaria, mortis timore superato, et transeunte mundo, non celebrent festos dies in veteribus vestimentis. [Col. 0092C] Civitates destructae sunt et repletae alienis, qui haud pii sunt inire consilium sapiens. Fluxit in deserto aqua, et exsultaverunt jumenta ac volatilia. Sapiens et continens homo non ungetur unguento, quod demolitae sunt muscae morientes, et quod compositum est filiis agri. Ideo vigilare debemus, et omni sollicitudine futuris lapidibus providere: ut non confundamur in tempore, quando venerint tempora refrigerii, et ne inveniamur subditi servituti, sed ut simus nova conspersio: scientes quod pulchritudo nobiscum sit. Loquitur et alibi sermo divinus: Numquid comedam carnes taurorum, aut sanguinem hircorum bibam (Psal. XLIX)? Quamobrem non circumferamur omni vento doctrinae: quia venit tempus ut sancti regnum accipiant. Expandit Sion [Col. 0092D] manus suas, non est qui consoletur eam. 92 Juvenes infirmati sunt in plagis lignorum: dispergentes aquas itineris sui. Myrmicoleon periit, eo quia non haberet escam (Job. IV). Qui cum fure partitur, odit animam suam. Profanas et novas doctrinas devita. Advena sicut indigena sit inter vos. Occidit in grandine vineas eorum, et sycomoros eorum in pruina (Psal. LXXVII). Acceptabilis regis minister intelligens. Mel invenisti, comede quod sufficit, ne forte satiatus evomas id. Memento judicii, et misericordiae, ac fidei. Judicii, per quod regiones habitabiles fiunt: misericordiae, per quam glorificatur Deus: fidei, quae fundamentum est mortuorum atque vivorum: ut per hoc spem possidere valeamus. Pugna atque contende, [Col. 0093A] et qui tecum sunt fratres, quia scripsi vobis in figuris et in parabolis, ut quaeratis ea sapienter, sequentes sanctorum vestigia: nec incurratis in judicium Dei, docti sermonibus ejus. Hiems praesentis saeculi nos ambulare non prohibeat: sed incessabiliter justitiam Dei semper operemur recordantes illius testimonii: Donec pertranseat hiems, et pluvia abeat ac recedat sibi (Cant. II). Deus adjutor nostri sit in pace, quae mensuram non habet largitatis, quae sit in domibus nostris, donec vespertinum tempus pertranseat. Haec omnia scripsi vobis, ut nunc laborantes requiem in futurum habere possitis.



EPISTOLA PATRIS NOSTRI PACHOMII Ad universa Monasteria: ut cuncti fratres congregentur in Monasterium majus, quod vocatur Baum, in diebus Paschae, et sit omnium una solemnitas.
[Col. 0093B]

V. Curam vestrae prudentiae congregandae subire debetis, ut sit aperta janua vestra antequam exeatis e saeculo. Pauper cum vescitur, juxta mensuram suae paupertatis vescitur. Dixi vobis, ut noveritis horas ac tempora pueritiae vestrae, ut non sitis solliciti de domo, quae praeparata est vestra venatio. Et vos quando venitis ad nos, habetote sollicitudinem lectuli infirmantium, ut sternatis illum, et non indigeatis pane. Si quando invenire valeatis culcitram sive pulvillum ad caput, ut languidi requiescant: ut monimentum quod nobis scriptum est, impleatur: Si quis autem suorum, et maxime domesticorum curam non habet, deterior infideli est (I Tim. V). Gith virga [Col. 0093C] excutitur, et cyminum comeditur cum pane (Isai. XXVII). Si attrectastis capillum capitis vestri, et invenistis unguentum barbae vestrae, quod descendit usque ad fimbriam vestimentorum vestrorum, implere poteritis omnia quae scripta sunt vobis. Legimus alibi: Ne deficiant oculi vestri; alacrior est enim merces operibus tuis: ideo fluant oculi vestri aqua, et defluant lacrymae diebus ac noctibus, nec deficiant. Volo vos esse similes eorum, qui ignoraverunt dexteram suam et sinistram. Vigilate, et tendite arcus vestros. Tetenderunt enim adversarii arcum, rem amaram (Psal. LXIII). Recordamini quod sancti aperiant ostium suum omni transeunti. Praecipitur nobis ut intremus cubiculum nostrum, et claudamus ostium, nec omni vento circumferamus. Unde diligentius [Col. 0093D] oportet attendere, ne in bonitatis tempora absorbeamur; sed ut imitemur ea tempora quae 93-94 fuerunt ante diluvium, quando unusquisque justorum placuit Deo cum omni domo ac liberis suis, et nullum peccatum inventum est in eis. Postea vero crescente iniquitate, et omni terra carnis vitiis adhaerente, offenderunt Deum, et in condemnatione eorum solus Noe cum domo ac liberis diluvio inundante servatus est, et periclitante mundo, tenuit justitiae gubernacula, nec ulla peccatorum tempestate superatus est. Et qui eum deriserat, et fratribus suis nuntiaverat nuditatem ejus, maledictus est cum semine suo, et impletum est eo tempore illud quod scriptum est: Qui inhonorat justum, peccat (Prov. XVII). [Col. 0094A] Et rursum: Maledictus qui maledicit patri et matri (Exod. XXI): Sicut Esau contemnebat parentes suos. Unde scriptum est de eo: Ne quis fornicator aut profanus, sicut Esau (Heb. XIII). Rebeccaeque studio factum est, ut non consequeretur benedictionem, nec stolam primogeniti acciperet, offensis parentibus suis, qui reddentes ei vicem, et ad aemulationem boni operis superbiam illius provocantes, induerunt vestimentis ejus Jacob. Non enim merebatur eorum uti vestibus, quos superbus ac rigidus negligebat. Et idcirco non diviserunt substantiam suam filiis ejus: sed cuncta dederunt Jacob, qui innocenter habitabat domum, et eorum obtemperabat imperiis. Loquitur et Salomon de Esau: Filius inobediens in perditione. Et Moyses pari sensu, Maledictus, inquit, homo qui [Col. 0094B] maledicit patri vel matri (Exod. XXI). Rursumque Salomon: Filio doloso nihil erit boni (Prov. XIV). Perdidit ergo benedictionem, et paterna haereditate privatus est. Quid loquar de Adam, qui ab initio humani generis in formam inobedientiae contemptusque praecessit? Datus est enim ei dominatus in omnes bestias terrae; sicut et primogenito jussa sunt dari duplicia omnia. Postquam vero contempsit imperium Dei, non solum perdidit dominationem; sed et ejectus est de loco, quem ad habitationem acceperat in similitudinem hominis fornicantis, qui de Ecclesia ejicitur, et a quo aufertur gloria sua. Omnia quae ille perpessus est, sustinebunt hi qui Dei jussa contemnunt, et ambulantes in superbia sentient illud quod scriptum est: Dixit, et devoravit eos terra (Num. XVI). [Col. 0094C] Nos vero, justi viri imitemur exemplum, qui sapienter suam servavit domum, et gigantum percussa superbia, humilitate servatus est. Nec mirum si ipse et liberi, atque uxores eorum, de cuncto humano genere reservati sunt: cum etiam jumenta et volatilia evaserint mortem, et obedientia liberati sint. Columbam emisit de arca Noe, quae mittentis parens voluntati, ivit et reversa est, et condemnavit obedientia sua homines contemptores; eo quod avis audierit justum, et homines non audierint Deum. Omnes quoque bestiae et cuncta animantia per obedientiam liberata sunt. Et quia talia erant, propterea de illis obtulit victimas Deo. Quae historia nos docet, quae scilicet in Dei offerantur sacrificio [Al. sacrificia]; et si obedientes ad illius [Col. 0094D] fuerint jussionem, eruantur de laqueis diaboli, et ejus bonis perfruantur; non secundum opera justitiae suae, sed secundum misericordiam ejus, qua ei omnes appropinquavimus. Quae ventura scientes nobis invicem charitate jungamur, ut effugere possimus imminentem sententiam Dei. Noli ad iracundiam aliquem provocari, ne forte moriatur, et relinquaris ligatus, omnisque ejus tristitia in tuam animam conferatur, et effundat iram suam super te Deus, quia et tu effudisti furorem tuum super fratrem tuum. Non obliviscamini mandatorum Dei, ne dicatur de vobis: Verterunt ad me dorsa sua, et non faciem, et in tempore afflictionis suae dicent, surge et salvos nos fac (Jerem. II). Et ipse respondebit: [Col. 0095A] Arguam delicias eorum, et non eos faciam pervenire ad pascha, ad quod convocantur. Laboremus, invicem onera nostra portantes, sicut et Christus portavit infirmitates nostras in suo corpore, et non defecit. Si magister noster est Christus, simus ejus imitatores, et illius portemus injurias: ne in futuro tempore a nostris fratribus, qui tribulationes passi sunt, separemur. Sicut et alii passi sunt, qui noluerunt virtutibus vacare, sed vitiis. Noster autem judex et testis est Deus, de coelo cuncta prospectans, et in die visitationis secundum opera singulis redditurus. Omniaque sancti ejus sequantur vestigia, quorum et nos debemus audire praecepta. Locutus sum vobis per infirmitatem meam.



95-96 EPISTOLA P. N. PACHOMII Ad Syrum Patrem monasterii, quod vocatur Chnum, et Joannem Praepositum in eodem monasterio unius domus.
[Col. 0095B]

VI. Volo vos intelligere litteras, quas scripsistis mihi, et quas ego rescripsi vobis, et quomodo oporteat omnia spiritali Alphabeti elementa cognoscere. Scribite Moe super Heta et Theta, et scribite Zeta super Xi: et Moe et Lambda et Iota. Quomodo legentes has litteras compleveritis, scribite vobis, ut intelligatis mysteria litterarum. Ne scribatis Moe super Xi et Eta et Hi: sed ut magis scribatis Zeta super Xi, et Moe super Heta et Theta. Susceptis litteris vestris statim rescripsi, et ad mystica ego quoque sacrata respondi. Animadverti enim terminos esse Epistolae vestrae Heta et Theta: et idcirco etiam ego in eumdem [Col. 0095C] sensum verbaque consensi: ne impar viderer vestrae negligentiae, et aliquid ex nobis damni sustineretis. Scripsi ergo vobis Simma Phi: rescribite Chi. Itaque nunc in diebus istis non scribimus Theta Moe. Et ne dixeritis: possumus scribere N, Heta, Phi, Labda, OYYOYY, Labda, lota, Labda; ecce scripsi vobis et Xi totum atque perfectum in gyros. Et vos scribitis Xi et Phi, ut possitis scribere Simma Moe. Ecce Theta scriptum est antehac. Sufficiat vobis curam habere Kappa et Tau. Si tamen exituri estis, scripsimus vobis Hi, propter laborem vestrum, ut omnem adhibeatis sollicitudinem antequam proficiscamini. Nam et nos eamdem curam habemus quam et vos: neque scripsimus Kappa et Tau. Scripsi vobis nomine, unde et vos, quando videritis scriptum [Col. 0095D] Kappa et Tau, rescribite Zeta. Quando videritis Simma et Phi, rescribite Moe. Quando videritis Labda, Iota, Labda, rescribite Xi. Quando videritis YOYY Kappa, Ro, quia invenimus scriptum; nos autem scripsimus Simma, Phi habete curam. Hoc enim scribitur in diebus istis Ro, solliciti estote: quae litterae vocantur Aegyptiace Orez et Thei. Scriptum invenimus enim, quaeque vocantur Aegyptiace litterae Bei et Thei. Habete ergo curam Hi, et scribite Alpha; quia dedi vobis illud pro Hi. Scribite quoque Simma, quia scriptum est Tau et Delta, ut ad nos pervenire valeatis. Cavete ne obliviscamini scribere Psi super Kappa, quia scriptum est prius, et Ro ante illud scriptum est: et ne forte dicatis Theta scriptum [Col. 0096A] esse, et partem Xi. Ideo totum scribimus Beta; ne diceretis quod Gamma sit scriptum. In omni Epistola quam scripsi vobis, de vestra sessione continetur et de resurrectione, et de umbra antemuralis, quae est extra murum. Odor sapientiae vestrae ad nos usque pervenit, et compulit haec vobis scribere. Et vos ut sapientes intelligite quae scripserim vobis: et exhibete vos quales meus sermo describere elegit.



EPISTOLA PATRIS NOSTRI PACHOMII Ad universa monasteria, ut congregentur omnes monasteriorum Principes et domorum Praepositi in monasterium quod vocatur Baum, vicesimo die mensis qui apud Aegyptios appellatur Mesore [Lat. Augustus], ut rite omnium peccatorum atque operum remissio compleatur.
[Col. 0096B]

VII. Tempus in proximo est, ut in unum conveniatis juxta morem pristinum, juxta antiquam consuetudinem, ut remissio omnium rerum rite celebretur, ut cognoscatis invicem: ut dimittant singuli, juxta praeceptum Evangelii, debita fratribus suis., et tristitias ac simultates: et si quid est jurgii, a choro sanctorum abigatur: ut liberent corda sua timore Dei, et fugato mendacio, dominetur veritas, ut, cessantibus bellis, pacis tranquillitas redeat; et in ea ambulare possitis coram Deo et hominibus: ut omnes aequaliter diligatis: ut serviatis Deo atque concordiae, et non concupiscentiis variis, et errori oculorum vestrorum: et tumentis scientiae fraudulentiis, carnisque vitiis. E quibus oriuntur schismata, et contemptus legis Dei, contentio, [Col. 0096C] malae cogitationes quae igne iracundiae bullientes quandoque erumpunt foras, et despumant in corporis voluptatibus. Idcirco scripta est lex Dei, ut lex corporum et jura solvantur: et erubescant, qui in eorum 97-98 ambulant concupiscentiis; tandemque redeant ad Deum, et spretis temporalibus, aeterna perquirant: praeparati sanctorum haereditati, qui contempserunt praesentem vitam pro vita futuri saeculi: pro malitia sperantes benignitatem, pro tumultu atque discordiis pacem et concordiam, pro adoptione carnis, famulatum Dei. Ut ea quaerant, quae placent illius voluntati, carnis incentiva superantes. Scriptum est enim: Si dimiseritis hominibus peccata eorum, dimittet et vobis Pater vester, qui in coelis est, delicta vestra (Matth. VI). Et rursum: Dimittant singuli fratribus [Col. 0096D] ex corde suo. Et iterum: Dimittite, et dimittetur vobis (Matth. XVIII). Et deinde: Benefacite his qui oderunt vos (Luc. VI). Et alibi: Ne vincaris in malo: sed vince in bono malum (Matth. V). Et illud: Ne dicas, Vindica me de inimico meo (Luc. XVIII). Et alibi: Non reddentes malum pro malo (I Pet. III). Et iterum: Providentes bona coram omnibus hominibus (Rom. XII). Et illud: Non vosmetipsos vindicantes, charissimi (Ibid.). Nec non et alibi: Estote invicem benigni, operantes bonum ad omnes (Ephes. IV). Et iterum: Diligite inimicos vestros: benefacite his qui oderunt vos: orate pro his, qui vos persequuntur (Luc. VI). Consideremus ergo, fratres charissimi, quantis testimoniis homo fidelis concluditur a Deo ne peccet: si tamen [Col. 0097A] voluerit audire legem ejus, et inclinare aurem suam praeceptis illius: aperire oculos, dirigere cor, ut possit implere quod dicitur. Multi enim sunt qui desiderant quidem bona, et Deum quaeruut cum lacrymis, et diebus ac noctibus ingemiscunt; sed decepti oculorum concupiscentiis, et carnis titillationibus superati, dormierunt in gemitu et dolore cordis, quod non potuerunt dominari carni suae, et aestuantium cogitationum incentiva comprimere; pro firmis et perpetuis inania breviaque sectantes. Qui desiderant legem, et opere, Dei destruunt voluntatem: vera judicant, et vincuntur mendaciis. Ideo ingemiscunt, juxta eloquia prophetarum, et perpetuo terrore fluctuant, donec deficiant; et tabescant in viis suis et dormiant in doloribus. Qui autem vere justi sunt, et [Col. 0097B] habent in se pacem, perfruuntur gaudio sempiterno.



EPISTOLA PATRIS NOSTRI PACHOMII Ad fratres qui tondebant in deserto capras, de quarum filis texuntur cilicia.

VIII. Deus quaerit diligentes se: sicut invenit Israel quasi uvam in deserto, et quasi ficus primitivas, sic inventus est et Jacob in Mesopotamia cum erraret quasi uva in solitudine, et Joseph in Aegypto sicut ficus primitiva: quem inter omnes fratres suos cognovit Deus, et dedit ei principatum post multas angustias. Quem debemus imitari, quia vicit carnem suam, prostravitque peccatum, et oculorum calcavit insidias. Non est secutus saturitatem ventris, ut servaret animam suam sanctam Deo, ut fieret templum Spiritus sancti, et captivitatem libertate mutaret. Non obliviscetur [Col. 0097C] Deus timentium se, et facientium justitiam ejus. Unde et ille adolescens, atque in lubrico aetatis positus, quem carnis blandimenta non vicerunt, vicit vincula et carceres, et in loco angustiae placuit Deo. Et nos ergo confidamus, quod Deus nobiscum sit in solitudine, et recordatio ejus semper in corde sit nostro. Servemusque sanctam carnem et animam in deserto, sicut et Joseph in captivitate servavit, ut meminerit nostri Deus, et sit nobiscum usque ad finem.



VERBA PER LITTERAS P. N. PACHOMII In lingua abscondita, de his quae futura sunt.

IX. . Saecula efferbuerunt in malo, quod est Delta. fructus completus est in labiis, quod est Tau. . Deus oblivisci fecit me paupertatis in domo [Col. 0097D] mea de capite montium usque ad verticem eorum, quod est . propter dormitationem viduae, et gloriam pauperis, quod est . . Audierunt montes laetitiam terrae, quod est . Terra abscondita est absque pretio quod est . planae erunt super oculis usque ad vesperam . . putasne respicient super puteum, quod est . . Biberunt absconditum in laetitia, quod est Iota. factum est spolia terrae sine sanguine. facta sunt profundi abyssi in luctu cordis, quod est . . Fugerunt absconditi sine timore, quod est . 99-100 Qui novit si revertatur et agat poenitentiam Deus. . Laetentur coeli, et exsultet terra. . Dan exspectat salutare Dei de Nazareth potest aliquid boni [Col. 0098A] esse . Benedictus Deus escam dedit timentibus se . Fructus oris mei dulcis factus est in labiis meis . Dominus dat mihi linguam disciplinae . Non moriar, sed vivam, et narrabo opera Domini. . Qui ingreditur per me, salvus erit. quaeritur judicium Domini ad populum ejus Damascus. quia misertus est Deus Israelis, et humiles populi sui consolatus est. . Sicut aqua frigida animae sitienti, sic nuntius bonus de terra longinqua. .



VERBA QUAE LOCUTUS EST. P. N PACHOMIUS In visione erudiens fratres in monasterio Mochansi de his quae eis eventura essent, et illo dicente et loquente in spiritu, excepta sunt a fratribus, quae vel facturi essent principes monasteriorum, vel passuri.
[Col. 0098B]

.

X. Monasteriorum principes operati sunt iniquitatem in sportellis suis: gladius perditionis ipsorum sub axella eorum, qui est ortus: insidiantur apud januas inferni. Abundantia terrae et bona quae largitus est Deus filiis hominum, dixerunt: Venite, et scrutemur vias nostras, et videamus si inveniamus fermentum, et mittamus illud in massam farinae, quae non possit elevari, neque in altum consurgere; sed deficiat fame. Paraverunt laqueos pedibus suis, et arcum manibus, et securim humero portaverunt: veneruntque ad hominem qui habebat serram, et dixit eis: Ite, et ligna praecidite. Et [Col. 0098C] dixerunt ei: Nequaquam; sed scrutamur vias nostras, et invenimus fermentum, ut mittamus illud in massam, quae non elevatur, neque in altum potest consurgere, sed defecit fame. Vocavit ergo homo amicos suos, et excoriaverunt pedes eorum, summitatesque manuum, hoc est, digitos; et defluxerunt in terram. Venerunt autem pulli corvorum, et detulerunt eos, fecerunt ibi nidum, et corvi genuerunt in locis eorum, ac per eos inhabitata est terra.



VERBA PER LITTERAS P. N. PACHOMII In lingua abscondita, de his quae futura sunt.

XI. Verax est in omnibus Deus, qui dicit , omnes torrentes vadunt in mare . Dominus respexit de coelo. Non est ultra sapientia in te. Placet Domino in his qui timent Dominum. [Col. 0098D] Exsurge, ut quid dormitas, Domine? sapientum oculi in capite eorum. Arrabon est patientia pauperis. Laetitia justorum facere judicium. filius sapiens judicium. dolor stulti est deficere disciplinam. aufer vestimentum ejus; praeteribit enim injuriosus , et aliis faciet contumeliam. . Thesaurus desiderabilis requiescit in ore sapientis. usquequo respicis contemptores, et tacebis? . Defecerunt oculi mei in salutare tuum. cor sapiens intelligit parabolam. vidimus quod Sion spoliaverit se gloriam, quam habuit ab initio: idcirco non incanduit . Inter literas non scribatis , sed magis ex superfluo scribite . scio quod scribas ex temetipso. In his omnibus memento , [Col. 0099A] festina ut scribas , et dicas quod ipsius sit hucusque scriptum est ipse scripsit . et si scriptum est similiter et , rursum expansum habeto . tibi necessarium est numerare, et sic iterum scribo et . Pone ante oculos tuos, ut bene sit animae tuae. Memento , quod reversum sit in Kalendas, quod est . Memento et scribe . propter , quod est scriptum, non quo ego tibi nunc dicam, sed quo confidam, quod hanc diem audieris. rursum tendit manum suam ad nos in diebus istis. Ante oculos tuos cor nostrum dolet pro , quia vere est , et sunt obliti Kalendarum. 101-102 Quod autem scripsistis , et alius ante nos fecit hoc idem, et dixit: Ecce mitto vos sic oves in medio luporum (Matth. X). Audivimus rursum de , quod duae [Col. 0099B] sunt molentes simul; una assumatur, et altera relinquatur.





[a 1Kb] EPISTOLA PATRIS NOSTRI THEODORI Ad omnia Monasteria de Pascha.

XII. Appropinquavit solemnitas azymorum, in qua Pascha celebrandum est, de quo et Moyses exeunti populo de terra Aegypti praecepit dicens: Comedite illud cum omni festinatione (Exod. XII). Josias quoque rex justus diligentissime celebravit Pascha in diebus suis, et studium ejus hucusque narratur (IV Reg. II). Super quo et Apostolus loquitur: Pascha nostrum immolatus est Christus (I Cor. V). Itaque in eo festa celebremus, sicut praeceptum est nobis. Accingite lumbos vestros, et calceate pedes calceamentis [Col. 0099C] Evangelicis: habentes baculos in manibus, et lucernas ardentes; ut possimus comedere Pascha cum festinatione, et ascendamus in Jerusalem ante sex dies Paschae, sanctificantes nosmetipsos, ut sanctum diem in sanctitate celebremus, absque malitia et nequitia, in sanctimonia et veritate, qua praecepit [Col. 0100A] nobis et Apostolus, [b 1Kb] et Pater noster, a quo coenobiorum vita fundata est. Ut pariter congregemur in pace, juxta terminos quos praeterire nefas est: ut nullus nostrum absque dispositione majorum in monasteriis remanere desideret; ut convenientes, absque praecepto majorum non veninat. Nos quoque qui videmur Praepositi esse fratribus, et conversationis eorum ostendere regulas, absque necessitate gravi non eos patiamur residere domi: nec pro nostra occasione Paschalis frequentia deseratur; ut inveniamur evacuare praecepta Patris nostri; sed ut contriti ea quae scripta sunt ab eo, normam veritatis putemus; et glorificetur Deus, qui posuit sicut oves familias. Videant recti, et laetentur; et omnis iniquitas obturet cor suum. Ut omnes nos, senatus filiorum [Col. 0100B] Israel, et cum eis secundi veniamus ad Pascha, et nullus e nobis reliquus inveniatur, qui non impleat terminos Patris nostri: et dispensatores monasteriorum et domorum Praepositi, et omnis ordo fratrum, universaque membra in unum corpus coeant, ut suscitent templum Dei. Congregemur autem in pace atque concordia: ut fines sanctorum et Patris nostri regulas impleamus. Sed et catechumeni qui sunt in monasteriis, et exspectant terribilem remissionem peccatorum, et gratiam spiritualis mysterii, audiant per vos, quod flere debeant et lugere antiqua peccata, et praeparare se sanctificationi animarum et corporum, ut possint sustinere Sanguinem et Corpus Domini Salvatoris: de quo etiam cogitasse terroris est. Caetera autem quae facere debeatis, [Col. 0100C] optime nostis, nec necesse est per Epistolam commonere: ut praeparetis vos in tempore constituto, quod Pater noster disposuit. Nos et omnes fratres, qui nobiscum sunt, vos impendio salutamus, et universam fraternitatem quae in vestris est monasteriis.




[Col. 0099]
S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI INTERPRETATIO LIBRI DIDYMI DE SPIRITU SANCTO.





IN SEQUENTEM LIBRUM DIDYMI DE SPIRITU SANCTO ADMONITIO.

Didymus Alexandrinus, qui miraculum sui praebuit, quod captus a parva aetate oculis, ipsorumque elementorum ignarus, omni tamen scientiarum genere, iisque etiam quae maxime visu indigent, fuerit expolitus, inter caetera quae ingenii sui reliquit monumenta, hunc de Spiritu sancto librum frequenti fratrum exhortatione compulsus est scribere, ut nonnullorum commenta refelleret circa Spiritum sanctum, quae neque in Scripturis lecta, neque a quoquam Ecclesiasticorum veterum fuerant usurpata. Hieronymus, qui Didymi eruditionem cum primis est admiratus, eoque magistro usus Alexandriae, primum quidem in pellente Damaso Romano Pontifice, cum Romae ageret, Latinis illum verbis ceperat explicare, deinde Jerosolymam postliminio reversus, Pauliniani fratris hortatu, ex integro vertit, atque edidit.

Singularis porro est liber, quemadmodum et Hieronymus ipse quoties eum laudat, ut in Catalogo cap. 109, et libro II in Rufinum: et Mss. codices quotquot inspeximus, testimonio sunt. Augustinus quoque lib. II Quaestionum in Exodum cap. 25, Nicephorus l. IX cap. 17, et Ratramnus, qui Hieronymianam hanc ipsam versionem legit, contra Graecos lib. II cap. 5, unicum librum vocant; nec nisi incommoda [Col. 0101] factum est, ut contra auctoris atque interpretis mentem ad hanc usque diem ab editoribus criticisque in tres libros vulgo fuerit dispertitus. Ipsa etiam librorum distinctio fortuita est atque inutilis; nam exempli gratia, tertius liber e media prophetici loci expositione initium jussus est sumere, quod vitium est ab eruditi scriptoris ingenio alienissimum. Sed in tres quidem partes, aut capita commode possit distribui; nam primo Spiritum sanctum diversae ab Angelis naturae esse multis argumentis ac testimoniis constituit; deinde ejus quoque nominis invocationem in baptismo necessariam probat, ut imperfecte baptizet, neque adeo a peccato liberet, qui reticuerit: tertio indivisibilem esse illum, atque impassibilem, Patri ac Filio , atque aliis divinae substantiae attributis praeditum docet.

Graecus Didymi textus intercidit, eumque fortasse e doctorum manibus excussit ipsa Hieronymi interpretatio; de cujus tamen fidelitate non satis consulte videntur nonnulli detrahere, dum multa, quae ab Alexandrino auctore haud processerint, assuta, multaque alia, et praecipue Origeniani dogmatis, cui erat addictus menda purgata, ab interprete comminiscuntur. Exiguam sane rationem esse velim ejus, quod tamen praecipuum est, argumenti ex , et vocibus, a quibus Adamantii sectatores multum contendunt abhorruisse. Nam neque ita singulis Origenianae sententiae capitibus Didymus fuerit obstrictus ut nihil licere sibi putaverit, neque si nihil praeterea ausus est, quando ejus Graecum exemplar desideratur, probari ullo modo possit. Caetera quae in eam rem adducuntur longe sunt infirmiora.

Tempus, cui Hieronymi versio isthaec sit ascribenda, non uno proprie anno concluditur, ut caeteris tractatibus ferme usuvenit. Incepta nempe est Romae anno 384, ut ex ipsius Praefatione planissime constat, cum Damasus adviveret, qui sub ejusdem anni finem diem obiit. Certe non aliud ab isto Didymi opusculo, quod sibi transferendum proposuisset, videtur nobis innuere, cum ait S. Doctor, garrire se aliquid voluisse de Spiritu Sancto, et coeptum opusculum ejusdem (Romanae) urbis Pontifici dedicare. Sed non ante annum 389 videtur absoluta, cum aemulorum invidiam declinans, Jerosolymae se recepisset, pariterque esset Bethlemi cum Pauliniano fratre, Paula et Eustochio. Eumdem plus minus annum indicat in Catalogo, ubi inter Hebraicorum Nominum librum, et Homilias in Lucam ex Origene, laborem hunc memorat.

Quod reliquum est, editionem hanc nostram ad trium mss. fidem emendavimus: nempe unius Vaticani 4945; tum alterius elegantissimi, quem in bibliotheca Romani collegii Patrum Societatis Jesu invenimus; denique Tolosani, a quo excerptas variantes lectiones Martianaeus rejecerat in libri calcem. Ex editionibus, quae ante Erasmianam collectionem prodiere, in consilium adhibuimus saepe priorem illam an. 1496 absque loci nomine, tum Venetam, quam Barthius in Adversariis laudat; cujus item Barthii conjecturas aliquot in hunc librum expendimus, sicubi visum est operae pretium esse. Sunt autem aliae hujus operis editiones, quas singillatim recensere non vacat, et nullo negotio apud Bibliographos invenias [(a) 1Kb] .





HIERONYMI PRAEFATIO AD PAULINIANUM [a 1Kb] .

[Col. 0101A] 105 Cum in Babylone [Scil. Romae] versarer: et purpuratae meretricis essem colonus, et jure Quiritum viverem, volui garrire aliquid de Spiritu sancto, [Col. 0102A] et coeptum opusculum, ejusdem urbis Pontifici dedicari. Et ecce olla ila, quae in Jeremia post baculum cernitur a facie Aquilonis, coepit ardere: et [b 1Kb] Pharisaeorum [Col. 0103A] conclamavit [Al. conclamare] Senatus: et nullus scriba [a 2Kb] vel fictus, sed omnis quasi indicto sibi praelio doctrinarum, adversum me [b 1Kb] imperitiae factio conjuravit. Illico ego, velut postliminio, Jerosolyman [c 1Kb] sum reversus: et post Romuli casam, et ludorum Lupercalia, diversorium Mariae, et Salvatoris speluncam aspexi. Itaque, mi Pauliniane [Al. Pauline], frater, quia supradictus Pontifex Damasus, qui me ad hoc opus primus impulerat, jam dormit [Al. obdormivit in Domino] in Christo: tam tuo quam venerabilium mihi, ancillarum Christi, Paulae et Eustochii nunc adjutus oratu [Al. hortatu]: canticum quod cantare non potui in terra aliena, hic a vobis in Judaea provocatus immurmuro; augustiorem multo locum existimans, qui Salvatorem mundi, quam 106 qui fratris genuit [Col. 0103B] parricidam. Et ut auctorem titulo fatear: malui alieni operis interpres existere, quam (ut quidam faciunt) informis cornicula, alienis me coloribus adornare. [Col. 0104A] Legi dudum [d 1Kb] cujusdam libellos de Spiritu sancto: et juxta Comici [Scil. Terentii] sententiam ex Graecis bonis, Latina vidi non bona. Nihil ibi dialecticum, nihil virile atque districtum, quod lectorem vel ingratis in assensum trahat: sed totum flaccidum, molle, nitidum, atque formosum, et exquisitis hinc inde [e 1Kb] odoribus pigmentatum. Didymus vero meus, oculum habens sponsae de Cantico canticorum: et illa lumina quae in [f 1Kb] candentes segetes sublimari Jesus praecepit, procul altius intuetur (Matth. XIII, et Joan. IV): et antiquum nobis morem reddidit; ut Videns vocetur Propheta. Certe qui hunc legerit, Latinorum furta cognoscet: et contemnet rivulos, cum coeperit haurire de fontibus. Imperitus sermone est, [Al. sed] et non scientia: apostolicum virum ex ipso sermone [Al. stylo] exprimens, [Col. 0104B] tam sensuum [g 1Kb] lumine quam simplicitate verborum.



LIBER DIDYMI [a 1Kb] ALEXANDRINI DE SPIRITU SANCTO, S. HIERONYMO INTERPRETE.
[Col. 0103]

[Col. 0103D] 107 I. Omnibus quidem quae divina sunt, cum reverentia et vehementi cura oportet intendere: maxime autem his quae de [Al. sancti Spiritus] Spiritus divinitate dicuntur: praesertim cum blasphemia in eum [b 1Kb] sine venia sit: ita ut blasphemantis poena tendatur, non solum in omne praesens saeculum, sed etiam in futurum. Ait quippe Salvator, blasphemanti in Spiritum sanctum non esse remissionem, neque in isto saeculo, neque in futuro (Marc. [Col. 0104D] III). Unde magis ac oportet intendere, quae Scripturarum de eo relatio sit: ne [c 1Kb] in aliquem saltem per ignorantiam, blasphemiae error obrepat. Expedierat quidem fideli, et timido, moderanti vires suas, magnitudinem praesentis quaestionis silentio praeterire: et rem plenam periculo, non in suum discrimen attrahere. Verum quoniam quidam [Al. quidam cum] temeritate potius, quam recta via etiam in superna eriguntur, et haec de Spiritu sancto [Col. 0105A] jactitant, quae neque in Scripturis lecta, neque a quoquam Ecclesiasticorum veterum usurpata sunt compulsi sumus creberrimae exhortationi fratrum cedere: quaeque sit nostra de eo opinio, etiam Scripturarum testimoniis comprobare: ne imperitia tanti dogmatis, hi qui contraria opponunt, decipiant eos qui, sine discussione sollicita, in adversariorum sententiam statim pertrahuntur.

2. Appellatio Spiritus sancti, et ea, quae monstratur ex ipsa appellatione substantia, penitus ab his ignoratur, qui extra sacram Scripturam philosophantur. Solummodo enim in nostratibus litteris; et notio ejus et vocabulum refertur, tam in novis quam in veteribus. Veteris quippe Testamenti homo David, particeps ejus effectus, orabat ut in se permaneret, dicens: Spiritum tuum sanctum ne auferas [Col. 0105B] a me (Psal. L). Et Danieli adhuc puero suscitasse dicitur Deus Spiritum sanctum, 108 quasi jam habitantem in eo. Nec non etiam in novo Testamento hi viri qui Deo placuisse referuntur, Spiritu sancto pleni sunt. Joannes quippe adhuc in matris utero sanctificatus exsultat, et Jesus a mortuis resurgens cum insufflasset in faciem discipulorum, ait: Accipite Spiritum sanctum (Luc. I). Plena sunt volumina divinarum Scripturarum his sermonibus quorum congeriem in praesenti opere digerere [a 1Kb] supersedi: quia difficile non est ex his quae assumpsimus, unumquemque lectorem sibi similia reperire.

3. Nemo autem suspicetur alium Spiritum sanctum fuisse in sanctis viris ante adventum Domini, [Col. 0105C] et alium in apostolis caeterisque discipulis, et quasi [b 1Kb] omonymum in differentibus esse substantiis. Possumus quidem testimonia de divinis Litteris exhibere: quia idem Spiritus et in apostolis et in prophetis fuerit. Paulus in Epistola quam ad Hebraeos scribit, de Psalmorum volumine testimonium proferens, a Spiritu sancto id dictum esse commemorat: Et sicut dicit [c 1Kb] hic Spiritus sanctus: Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra, etc. (Hebr. III, 7, ex Psalm. XCIV, 8.). In fine quoque Actuum Apostolorum, cum Judaeis disputans, ait: Sicut Spiritus sanctus locutus est per Isaiam prophetam ad Patres nostros, dicens: Auditionem audietis, et non intelligetis (Act. III). Neque enim Paulus alium habens Spiritum sanctum, haec [Col. 0105D] de eo scripsit, qui in Prophetis ante adventum Domini alius fuit: sed de eo cujus et ipse particeps fuit: et omnes qui in fide consummatae virtutis ferebantur. Unde et cum articulo ejus meminit, quasi solitarium et unum esse contestans, ubi dicit non simpliciter. , hoc est Spiritus sanctus, sed cum additamento articuli [d 3Kb] : hoc [Col. 0106A] est hic Spiritus sanctus. 109 Et Isaiam prophetasse commemorat cum articulata voce, [e 32Kb] , id est per hunc Spiritum sanctum, et non simpliciter . Petrus quoque in eo sermone, quo praesentibus persuadebat: Oportuerat [Al. Oportet], inquit, impleri Scripturam, quam locutus est Spiritus sanctus (id est, ) per os David de Juda (Act. I, 16): ostendens et ipse eumdem Spiritum, et in prophetis, et in apostolis operatum.

4. Plenius de hoc in consequentibus tractabimus, cum dicere ceperimus, non solum Dominum [Al. Deum] Verbum factum esse ad prophetas, sed et Spiritum sanctum: quia et inseparabiliter possidetur, cum unigenito Filio Dei. Ipsa [Al. Ipsa igitur vox] [Col. 0106B] vox Spiritus sancti, non est vacua appellatio, sed subjacentis essentiae demonstratrix: Patri Filioque socia [Al. sociata], et a creaturis penitus aliena. Cum enim creaturae in visibilia, et in invisibilia, id est in corporalia et in incorporalia partiantur, nec de corporalibus substantiis est Spiritus sanctus, animae et sensus habitator, sermonis et sapientiae, et scientiae effector: nec de invisibilibus creaturis. Haec quippe omnia sapientiae et caeterarum virtutum, et sanctificationis capacia sunt. Ista vero substantia, de qua nunc sermo est, sapientiae et scientiae, et sanctificationis effectrix est. Neque enim inveniri potest aliqua in Spiritu sancto fortitudo, aut operatio sanctificationis virtutisque, [f 1Kb] quam ab extraneo quodam sustineat: quia istiusmodi natura mutabilis est. Porro [Col. 0106C] Spiritus sanctus, confessione omnium, immutabilis est, sanctificator scientiae divinae, et universorum attributor bonorum, et, ut brevius dicam, ipse subsistens in his bonis quae a Domino largiuntur. Nam eumdem Evangelii locum Matthaeus Lucasque describens, alter ex his ait: Quanto magis Pater coelestis dabit bona petentibus se (Matth. V, 11)? Alter vero: Quanto magis Pater vester coelestis dabit Spiritum suum sanctum petentibus se (Luc. XI, 13)? Ex quibus apparet, Spiritum sanctum plenitudinem esse donorum [Al. bonorum] Dei: et ea quae divinitus administrantur, non absque eo subsistere; quia omnes utilitates, quae ex donorum Dei gratia suscipiuntur, ex isto fonte demanant. Quod autem substantialiter bonum est, non potest extraneae capax esse bonitatis: [Col. 0106D] 110 cum ipsum tribuat caeteris bonitatem. Igitur manifestum est, non a corporalibus tantum, sed et ab incorporalibus creaturis extraneum esse Spiritum sanctum; quia caeterae substantiae hanc substantiam sanctificationis accipiunt: iste vero non tantum non est capax sanctificationis alienae, sed insuper attributor est, et creator. Denique qui communione [Col. 0107A] ejus fruuntur, participes dicuntur Spiritus sancti, sanctificati utique ab eo. Perspicue enim [a 1Kb] scriptum est, Et Spiritui gratiae contumeliam faciens (Hebr. X, 29), haud dubium quin is, qui, post susceptionem ejus peccaverit. Si autem sanctificatus est per communionem Spiritus sancti, ostenditur quod ipse particeps ejus fuerit, et largitor ejus sanctificationis Spiritus sanctus. Apostolus quoque ad Corinthios scribens, et enumerans eos qui regnum coelorum sunt consecuturi, addit dicens: Et haec quidem fuistis: sed abluti estis, sed sanctificati estis, sed justificati estis, in nomine Jesu Christi et in Spiritu Dei nostri (I Cor. VI, 11). Spiritum Dei, non alium asserens esse quam Spiritum sanctum. Etenim in consequentibus idem approbat, dicens: [Col. 0107B] Nemo in Spiritu Dei loquens, dicit anathema Jesu: et nemo dicit Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto (I Cor. XII, 3); Spiritum Dei, Spiritum sanctum esse confirmans.

5. Si igitur sanctificator [Al. sanctificatio] est, non mutabilis, sed immutabilis substantiae ostenditur. Immutabilem autem substantiam Dei tantum, et unigeniti Filii ejus, manifestissime tradunt divina eloquia: convertibilem et mutabilem omnem creaturarum substantiam praedicantia. Ergo quoniam substantia Spiritus sancti non convertibilis, sed inconvertibilis demonstrata est: non erit creaturae [Leg. ]. Esset quippe et creatura immutabilis, si cum Patre poneretur et Filio, eamdem habens inconvertibilitatem. Omne enim quod alieni boni capax [Col. 0107C] est, ab hac substantia separatur. Tales autem sunt cunctae creaturae: Deus vero cum bonus sit, fons et principium bonorum est; facit igitur eos bonos, quibus se impertit, bonus ipse non factus ab alio, sed subsistens: ideo [b 1Kb] capabilis, et non capax. Unigenitus quoque filius, ejus sapientia, et sanctificatio non fit sapiens, sed sapientes facit; 111 et non sanctificatur, sed sanctificat. Unde et ipse capabilis est, et non capax. Cum igitur invisibilis creatura, quam rationabilem, et incorporalem substantiam vocari consuetudinis est, non sit capabilis, sed capax: si enim capabilis esset, nullius boni capax esset, per se simplex ipsa subsistens, et alterius boni receptatrix: participatione habeat bonum, et non de his quae habentur ab aliis, sed de his quae habent alia intelligatur, Patre [Col. 0108A] et Filio habitis magis quam habentibus; creatura vero habente, et non habita. [c 1Kb] De Spiritu quoque sancto retractemus, et si quidem ipse quoque participatione alterius sanctimoniae sanctus est, connumeretur caeteris creaturis. Si vero sanctos facit capaces sui, cum Patre ponatur et Filio. Quod autem ab aliis capiatur Spiritus sanctus, et non alia capiat, et nunc, et in [d 23Kb] Sectarum volumine (prout potuimus) expressimus: et ex omni Scriptura sermonem nostrum affirmare perfacile est. Beatus quoque Apostolus ad Ephesios scribens ait: In quo et credentes signali estis Spiritu promissionis sancto, qui est pignus haereditatis nostrae (Ephes. I, 13). Si enim signantur quidam Spiritu sancto, formam et speciem ejus assumentes: ex his est Spiritus sanctus, quae habentur, et non habent: [Col. 0108B] habentibus illum signaculo ejus impressis. Ad Corinthios quoque idem scribens, Nolite, inquit, contristare Spiritum sanctum, in quo signali estis (Ephes. IV, 30); signatos esse contestans eos qui susceperant communionem Spiritus sancti. Quomodo enim disciplinae, et virtutis assumptor, signaculum et figuram (ut ita dicam) in suum sensum recipit ejus scientiae, quam assumpsit: sic et is, qui Spiritus sancti particeps efficitur, per communionem ejus fit spiritualis pariter [e 1Kb] et sanctus.

6. Ipse vero Spiritus sanctus, si unus de creaturis esset, saltem circumscriptam haberet substantiam; sicut universa quae facta sunt. Nam et si non 112 circumscribantur loco et finibus invisibiles creaturae, tamen proprietate substantiae finiuntur. Spiritus [Col. 0108C] autem sanctus, cum in pluribus sit, non habet substantiam circumscriptam. Mittens quippe Jesus praedicatores doctrinae suae, replevit eos Spiritu; et insufflans in faciem eorum: Accipite, inquit, Spiritum sanctum, et euntes, docete omnes gentes (Joan. XX, 22): quasi omnes cunctis gentibus mitteret. Neque enim omnes apostoli ad omnes gentes pariter sunt profecti, sed quidam in Asiam, quidam in Scythiam, et alii in alias dispersi nationes; secundum dispensationem illius, quem secum habebant Spiritus Sancti, quomodo et Dominum dicentem: Vobiscum sum omnibus diebus, usque ad consummationem saeculi (Matth. XXVIII, 20). His et illud congruit: Accipietis virtutem supervenientis (Al. supervenientem) Spiritus sancti in vos; et eritis testes mihi in Jerusalem, et in omni Judaea et [Col. 0109A] Samaria, et usque ad extremum terrae (Act. I, 8). Si ergo hi in extremis finibus terrae ob [Al. secundum] testimonium Domini constituti, distabant inter se longissimis spatiis, aderat autem eis inhabitator Spiritus sanctus, [a 1Kb] incircumscriptam habens substantiam, demonstratur angelica virtus ab hoc prorsus aliena. Angelus quippe qui aderat, verbi gratia, Apostolo in Asia oranti, non poterat simul eodem tempore adesse aliis in caeteris partibus mundi constitutis. Spiritus autem sanctus non solum sejunctis a se hominibus praesto est, sed et singulis quibusque angelis, principatibus, thronis, dominationibus inhabitator assistit: et ut homines sanctificans, alterius quam sunt homines, est naturae; sic et alias creaturas sanctificans, alius ab earum est substantia: [Col. 0109B] quoniam omnis creatura non ex sua substantia, sed ex communione alterius sanctitatis, sancta perficitur.

7. Dicti sunt quidem sancti angeli in Evangelio, Salvatore dicente, venturum esse Filium hominis in majestate sua et Patris, et sanctorum angelorum (Luc. IX, 29). Et Cornelius 113 in Actibus Apostolorum a sancto Angelo scribitur [Al. subjicitur] accepisse responsum (Act. X, 22), ut Petrum ad se Christi discipulum vocaret. Verum sancti sunt angeli participatione Spiritus sancti, et inhabitatione [Al. communicatione] unigeniti Filii Dei, qui sanctitas est, [b 1Kb] et communicatio Patris. De quo Salvator ait: Pater sancte (Joan. XVII, 11). Si igitur angeli non ex propria substantia sancti sunt, sed ex participatione [Col. 0109C] sanctae Trinitatis, alia angelorum ostenditur a Trinitate esse substantia. Ut enim Pater sanctificans, alius est ab his qui sanctificantur: et Filius est alius ab his quos efficit sanctos: ita et Spiritus sanctus alterius est substantiae ab his quos sui largitione sanctificat. Si vero haeretici proposuerint, ex natura conditionis suae angelos sanctos esse: consequenter coguntur dicere esse Trinitati, et inconvertibiliter eos juxta substantiam sanctos esse. Si autem hoc refugientes, dixerint, unius quidem naturae esse cum caeteris creaturis, non tamen eamdem habere sanctitatem, quam homines habent: [c 1Kb] necessario deducetur, ut dicant multo melioris homines esse substantiae; cum hi per communionem Trinitatis habeant sanctitatem, et angeli, [Col. 0109D] propria natura sancti, ab ea sint alieni. Sed vota sunt hominum perfectorum, et ad consummationem sanctitatis venientium, [d 1Kb] aequales angelis fieri. Angeli quippe hominibus, et non homines angelis auxilium tribuunt: ministrantes eis salutem, et [e 1Kb] annuntiantes eis largiora Dei beneficia. Ex quo liquido ostenditur, honorabiliores et multo meliores esse angelos hominibus, [Col. 0110A] per germaniorem, ut ita dicam, et pleniorem Trinitatis assumptionem.

8. Quapropter cum alius sit Spiritus sanctus ab his quae ipse sanctificat, non est unius naturae, cum caeteris creaturis quae eum recipiunt. Si autem alterius est naturae a creaturis, et in propria subsistit essentia, increatus et ineffectus ostenditur. Multae Scripturae sunt, quae sine ambiguitate convincant, alterius eum a cunctis conditionibus esse naturae. Quidam etiam Spiritu sancto pleni esse dicuntur: nemo autem sive in Scripturis, sive in consuetudine, plenus creatura dicitur. 114 Neque enim aut Scriptura sibi hoc vindicat, aut sermo communis, ut dicas plenum esse quempiam angelo, throno, dominatione: soli quippe divinae naturae hic convenit sermo. [Col. 0110B] Dicimus autem virtutis et disciplinae quosdam esse plenos: ut illud, Repletus est Spiritu sancto (Exod. XXXI, 3); non aliud significantes quam plenos esse consummatae atque perfectae virtutis. Scriptum est de Joanne: Et Spiritu sancto implebitur adhuc ex utero matris suae (Luc. I, 15). Et iterum: Repleta est Spiritu sancto Elizabeth (Ibid., 41). Et post alia: Et Spiritu sancto repletus est Zacharias pater ejus (Ibid., 67). Haud dubium, quin et Joannes prophetavit. Necnon in Actibus Apostolorum de multis credentibus qui in unum convenerant, refertur: Repleti sunt Spiritu sancto (Act. II, 4). Cum autem participabilis sit Spiritus sanctus, ad similitudinem sapientiae ac disciplinae, non in cassis nominibus scientiae substantiam possidet: sed per naturam sanctificantem, [Col. 0110C] et implentem bonis universa, bonus ipse subsistit, juxta quam et repleti quidam Spiritu sancto esse dicuntur: ut in Actibus Apostolorum scriptum est, Et repleti sunt omnes Spiritu sancto, et loquebantur verbum Dei cum fiducia (Ibid.). Quomodo enim qui aliqua disciplina plenus est, qui perfecte eam habet, erudite et subtiliter potest de ea proferre sermonem, sic qui Spiritum sanctum consummate acceperint, ita ut impleantur eo, cum fiducia verbum Dei loquuntur, quia praesens Spiritus sanctus dignam Deo vocem ministrat. Hinc [Al. Unde et quidam] quidam cum supercilio ait: Haec dicit Spiritus sanctus. Et Apostolus: Sed implemini, inquit, Spiritu sancto (Ephes. V, 18). Et in multis locis Actuum Apostolorum, pleni fuisse Spiritu sancto discipuli Domini [Col. 0110D] scribuntur. Considerate ergo fratres viros ex vobis testimonium habentes septem, plenos Spiritu sancto et sapientia (Actor. VI, 3). Et de Stephano: Cum autem plenus esset Spiritu sancto, intuens in coelum, vidit gloriam Dei, et Jesum stantem a dextris Dei (Ibid., 5). Et de electionis vase dicitur: Saulus autem, qui et Paulus, plenus Spiritu sancto, intuens in eum ait [Col. 0111A] (Act. XIII, 9). Et in commune de universis credentibus annotatur: Discipuli quoque replebantur gaudio, et Spiritu sancto (Ibid., 52). Angeli autem praesentia, sive alicujus 115 alterius excellentis naturae, quae facta est, non implet mentem atque sensum: quia et ipsa aliunde completur. Quomodo enim ex plenitudine quis accipiens Salvatoris, plenus efficitur sapientia, [a 1Kb] et virtute, et justitia, et sermone Dei: sic qui Spiritu sancto plenus est, statim universis donationibus Dei repletur, sapientia, scientia, fide, caeterisque virtutibus. Qui igitur implet universas creaturas, [b 1Kb] quae tamen possunt virtutem, et sapientiam capere, non est ex his quae ipse complet. Ex quo colligitur alterius eum esse substantiae, quam sunt omnes creaturae. Diximus et alibi, quia superintelligatur [Col. 0111B] in sancti Spiritus substantia etiam plenitudo munerum divinorum.

9. Denique impossibile est gratiam Dei sortiri quempiam, si non habeat Spiritum sanctum: in quo [c 1Kb] approbamus cuncta Dei dona consistere. Quod vero is qui habeat eum, sermonem quoque sapientiae, et reliqua bona perfecte consecutus sit: et nunc manifeste sermo demonstrat, et paulo ante diximus, substantiam bonorum Dei Spiritum Sanctum esse: cum posuimus exemplum, Dabit Pater Spiritum sanctum petentibus se (Luc. XI, 13). Et, Dabit Pater bona petentibus se (Matth. V, 11). Nec existimare debemus, Spiritum sanctum secundum substantias [Al. substantiam] esse divisum, quia multitudo bonorum dicatur. Impassibilis enim, et indivisibilis [Col. 0111C] atque immutabilis est; sed juxta differentes efficientias, et intellectus, multis bonorum vocabulis nuncupatur: quia participes suos non juxta unam eamdemque virtutem communione sui donet, quippe cum ad utilitatem uniuscujusque aptus sit, et repleat bonis eos, quibus judicat se adesse debere. Denique Stephanus primus ille testis veritatis, et [d 9Kb] dignus suo nomine plenus sapientia, et Spiritu Sancto dictus est: sapientia consequenter super intellecta, commorante in eo Spiritu sancto, sicut loquitur Scriptura: Et elegerunt Stephanum plenum fide, et Spiritu sancto apostoli (Act. VI, 5). Et, Stephanus autem plenus gratia et virtute, faciebat [e 1Kb] prodigia, et signa magna in populo (Ibid., 8). Et adhuc de eodem, Et non valebant resistere sapientiae, et Spiritui, [Col. 0111D] qui loquebatur in illo (Ibid., 10). Plenus enim Spiritu sancto vir beatus, et fidei effectus est particeps, quae ex Spiritu sancto 116 venit, juxta illud, Alii autem fides, in eodem Spiritu (I Cor. XII, 9). Et gratiam atque virtutem juxta eumdem Spiritum habens, signa et prodigia magna faciebat in populo. Necnon et illis donationibus secundum eumdem Spiritum affluebat, quae vocantur curationum gratiae atque virtutes. Et haec enim in enumeratione donorum [Col. 0112A] Dei, qui Spiritu, et secundum Spiritum, in prima apostoli Pauli Epistola ad Corinthios collocantur. Intantum autem Stephanus divina gratia abundabat, ut nemo contradicentium, et eorum qui adversus eum disputabant, valerent resistere sapientiae, et Spiritui qui loquebatur in illo. [f 1Kb] Erat quippe e Spiritu sancto sapiens. Unde et ad discipulos suos Jesus perspicue proclamat: Cum introducti fueritis ad principatus, et potestates, et concilia, et synagogas, nolite esse solliciti quid vos oporteat dicere, aut quid loquamini in illo tempore. Dabuntur enim vobis a Spiritu sancto sermones sapientiae, quibus non queant contradicere, ne hi quidem qui vehementer in disputationibus callent.

10. Sed ponamus ipsum testimonium, quod ita [Col. 0112B] contexitur: Cum autem introduxerint vos in synagogas ad principatus et potestates, nolite solliciti esse quomodo aut quid respondeatis, Spiritus enim sanctus docebit vos in eadem hora quae oporteat dicere (Matth. XII, 12). Et in alio Evangelio: Ponite ergo in cordibus vestris non praemeditari, quemadmodum respondeatis: Ego quippe dabo vobis os, et sapientiam, cui non valeant contradicere, aut respondere (Luc. XIV, 14). Spiritu vero sancto tribuente apostolis verba adversus eos qui Evangelio contraibant, dilucide ostenditur in substantia ejus superintelligi sapientiae, et scientiae sermonem. Quomodo autem Salvator in illa hora os et sapientiam discipulis largiatur, quibus contradicere non queant, ne hi quidem qui apud homines eloquentissimi putantur, non est hujus temporis [Col. 0112C] disserere; quia nunc proposuimus ostendere superintelligi semper in Spiritu sancto dona virtutum; ita ut is qui eum habet, donationibus Dei plenus habeatur. Unde et in Isaia, ipse Deus cuidam dicit: Ponam Spiritum meum super semen tuum, et benedictiones meas super filios tuos (Isai. XLIV., 3). Numquam enim accipit quisquam spirituales benedictiones Dei, 117 nisi praecesserit Spiritus sanctus. Qui enim acceperit Spiritum sanctum, consequenter habebit benedictiones, id est, sapientiam, et intellectum, et caetera, de quibus ita scribit Apostolus: Propter hoc et nos, ex quo die audivimus, non cessamus orantes pro vobis, et deprecantes, ut impleamini cognitione voluntatis ejus in omni sapientia, et intelligentia spirituali: ambulantes digne Deo (Coloss. I, 9). [Col. 0112D] Eos enim qui digne sibi [Al. bonis] per opera, et sermones, et prudentiam incedunt, impleri ait voluntate Dei, ponentis super eos Spiritum sanctum, ut [g 1Kb] impleantur sapientia et intellectu, et reliquis spiritualibus bonis. Sapientia autem, et intellectus, quae in Spiritu sancto sunt, a Deo dantur. Dominus, inquit, dabit sapientiam; et a facie ejus sapientia, et intellectus procedit (Eccli. I); cum ea sapientia quae ab hominibus venit, non sit spiritualis, sed carnea [Col. 0113A] et humana. De hac itaque Apostolus scribit: Non in sapientia carnali, sed in gratia Dei conversati sumus in [Al. in hoc] mundo (I Cor. I et II); carnalem sapientiam dicens, [a 1Kb] quae in rebus corporeis ex humano subsistit cogitatu. Porro spiritualis sapientia et intellectualis, circa invisibilia et intellectualia se tenens, per operationem Spiritus sancti capientibus se sui praesentiam tribuit. In multis quoque aliis locis Apostolus memorat in Spiritus sancti substantia Dei munera commorari [Al. commemorari]; sicut in illo: Deus autem spei repleat vos omni gaudio, et pace in credendo, ut abundetis in spe, et virtute Spiritus sancti (Rom. XV, 13).

11. Deus autem largitor bonorum, spem quam promisit, reddet [Al. reddit] in virtute Spiritus sancti, [Col. 0113B] his qui habent illum; gaudio et pace complet eos, qui imperturbatam et sedatam cogitationem possidentes, laetas habent mentes, et ab omni perturbationum tempestate tranquillas. Qui autem in virtute Spiritus sancti praedicta bona fuerint consecuti, etiam rectam fidem in Trinitatis mysterio consequentur. In alio quoque loco ejusdem epistolae, Non est, inquit, regnum Dei cibus et potus; sed justitia et pax, et gaudium in Spiritu sancto (Rom. XIV, 17). In Spiritu enim sancto justitiam, id est, universam virtutem, et quam supra diximus pacem, Dei gaudio copulatam esse asserens, his qui se audire poterant, manifestissime probat, non alia haec bona quam 118 Spiritus sancti esse substantiam. Cum ergo haec bona ex largitione Spiritus sancti ad homines [Col. 0113C] veniant, vocatio gentium quam introduxit per doctrinam Evangelicam, acceptabilis et sanctificata redditur in Spiritu sancto: quia et in hac sanctificatos, et acceptos faciens Spiritus sanctus, substantia est bonorum Dei. Et qui illo plenus est, universa juxta rationem agit, docens recte, vivens irreprehensibiliter, signa atque portenta vere perfecteque demonstrans. Habet enim [b 1Kb] fortitudinem Spiritus sancti praestantem sibi thesaurum, et causam plenitudinis omnium bonorum. Novit Petrus discipulus Domini Jesu, largitionem Spiritus sancti donorum Dei esse naturam. Ait quippe ad eos qui objurgabant introitum suum ad Cornelium: Si itaque aequalem gratiam dedit illis Deus praebens Spiritum sanctum, quomodo et nobis in principio: ego quis eram qui possem prohibere [Col. 0113D] Dominum? Et insuper ad suos, Agnitor, inquit, cordium Deus testimonium tribuit eis dans Spiritum sanctum sicut et nobis: et nihil discrevit inter nos et eos, fide mundans corda eorum (Act. XV, 8 seq.). In hunc sensum congruit etiam illud quod in multis locis dicitur Spiritum sanctum dari a Domino, Jacob puer meus, suscipiam eum: Israel electus meus, suscipiet eum anima mea: dedi spiritum meum in eo (Isa. XLII, 1). Et adhuc: Qui dat afflatum populo constituto [Col. 0114A] super eam, haud dubium quin terram, et spiritum calcantibus eam (Ibid, 5). Ostendimus autem supra non alium esse Spiritum Dei, et alium Spiritum sanctum. Paulus quoque, Charitas, inquit, Dei diffusa est in cordibus vestris [Al. nostris], per Spiritum sanctum qui datus est vobis (Rom. V, 5). Et illud, Quanto magis Pater vester coelestis dabit Spiritum sanctum petentibus se (Luc. XI, 13)? Iste autem Spiritus effusus quoque esse a Deo super omnem carnem dicitur, ut prophetent, et visiones videant, qui eum acceperint secundum Joelem, qui ex persona Dei loquitur: Effundam de spiritu meo super omnem carnem: et prophetabunt filii vestri, et filiae vestrae (Joel. II, 28). [c 1Kb] Effusio quippe spiritus causa existit [Al. exstes] prophetandi, et videndi sensum pulchritudinemque [Col. 0114B] veritatis. Ipsum quoque effusionis nomen, increatam Spiritus sancti substantiam probat. Neque enim Deus cum angelum mittit, aut aliam creaturam: [d 1Kb] Effundam, 119 dicit, de angelo meo, aut principatu, aut throno, aut dominatione. In solis quippe his quae ab aliis participantur, hic sermo consentit: sicut nunc, et paulo ante de charitate Dei diximus, quae effusa est in cordibus eorum qui Spiritum sanctum receperunt. Charitas, inquit, Dei diffusa est in cordibus vestris, per Spiritum sanctum, qui datus est vobis (Rom. V, 5). Salvator quoque, quia et ipse capabilis est, in similitudinem quoque unguenti effusus dicitur: Unguentum effusum nomen tuum (Cant. I, 2). Nam ut unguentum quod in vase continetur, habet quidem odoris substantiam, sed [Col. 0114C] prohibetur longius spargi, quia vase intrinsecus clauditur: cum autem vas foris fuerit effusum, emittit procul beneolentiam suam: ita Christi nomen beneolens, ante adventum ejus in solo Israelis populo versabatur, quasi Judaeae vase inclusum; Notus enim, ait, in Judaea Deus, in Israel magnum nomen ejus (Psal. LXXV, 2). Quando autem coruscans in carne sua Salvator, in universam terram, quin potius in omnem creaturam extendit vocabulum suum, impleto eo quod scriptum est: Quam admirabile est nomen tuum in universa terra (Psal. VIII, 2, 10); quibus consequenter Apostolus loquitur: Non enim aliud nomen datum est sub coelo, in quo oporteat [Al. oportet salvos fieri] salvari nos (Act. IV, 12): et Psalmista ad Dominum loquitur, Magnificasti super [Col. 0114D] omnia nomen sanctum tuum: tunc completum est, Unguentum effusum nomen tuum. Significat autem effusionis verbum, largam et divitem muneris abundantiam.

12. Itaque cum unus quis alicubi, aut duo Spiritum sanctum accipiunt, non dicitur, effundam de spiritu: sed tunc quando in universas gentes munus Spiritus sancti redundaverit. Et ad Titum Apostolus salutem factam gentibus commemorat: Non ex operibus justitiae [Col. 0115A] quae fecimus [a 1Kb] nos: sed per lavacrum secundae regenerationis, et innovationis Spiritus sancti, quem effudit super nos abundanter (Tit. III, 5). Et hic enim largam attributionem spiritus, verbum effusionis ostendit. Ex quibus universis docemur, capabilem Spiritus sancti esse substantiam, et ex hoc increatam. Capabilem substantiam vocat, quae capitur a pluribus, et eis sui consortium tribuit: capacem vero eam quae communicatione substantiae alterius impletur [Thol. impleatur]: et capiens aliud, ipsa non 120 capitur [Vat. capiatur] ab alio. Capabili quippe statim inconvertibile, et inconvertibili aeternum est consequens: quomodo e contrario capienti convertibile, convertibili creabile subsequens est. Nihil ergo de creaturis inconvertibile, propter quod [Col. 0115B] neque sempiternum est. Non solum igitur quod in hominibus est rationale, convertitur, et creatur, verum etiam in omnibus creaturis haec eadem conversio reperitur. Nam et angelorum conversiones et ruinas divina eloquia demonstrant. Licet enim multitudo angelorum, et aliarum excellentium virtutum, in beatitudine et sanctimonia perseverent: tamen cum in ea, quae similem habent naturam conversa sint, dilucide ostenditur in primo eos statu non per immutabilitatem suae substantiae, sed per sollicitius in Domino servitium permanere. Neque enim potest coaequalium diversa esse natura. Nam quia omne genus hominum mortale est, et singuli homines mortales sunt: ut e diverso quoque si qua de superioribus immortalia sunt, haud dubium quin omnia [Col. 0115C] in eodem genere et specie constituta, sint immortalia.

13. Cum autem haec se ita habeant, etiam si unus angelus convertibilis apparuerit, omnes convertibiles erunt, licet non sint conversi in beatitudine perseverantes: quomodo et cuncta hominum corpora divisibilia sunt, quamquam non omnia dividantur. Quaedam enim eorum passa divisionem, et reliquorum similium sui, naturam interpretantur. His ita edissertis, alterius substantiae a visibilibus in invisibilibus creaturis Spiritus sanctus ostenditur. Si autem hoc verum est, impiissime quidam inter omnia connumerant Spiritum sanctum: dicentes in eo, quod omnia per Verbum a Deo facta sunt, etiam significari Spiritus sancti facturam. Neque enim unum ex [Col. 0115D] omnibus, sed aliud extra omnia per substantiam ex utroque demonstratus est Spiritus sanctus. Nam si creatura, ut superius ostendimus, dividitur in corporalia, et in incorporalia: et conditus est Spiritus sanctus utique aut visibilis, aut invisibilis creatura erit, id est, corporalis, aut incorporalis. Verum corpus nequaquam erit, sicut prius diximus, cum doceat, et scientiam praestet, et a sensu et 121 anima capiatur. Sed neque invisibilis creatura erit, ut paulo ante de eo disputavimus. Unde et Apostolus in Epistola quam ad Hebraeos scripsit, alium eum esse ab omnibus angelis demonstrat, dicens: [Col. 0116A] Cui enim angelorum dixit aliquando: Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum? Nonne omnes sunt administratores spiritus, in ministerium missi, propter eos, qui accepturi erant salutem (Hebr. I, 13)? Et post alia: Quomodo nos effugiemus tantam negligentes salutem? Quae principium accipiens ad loquendum per Dominum, ab his qui audierunt in nos confirmata est, testimonium dante Deo signis, et prodigiis et variis virtutibus, et Spiritus sancti divisionibus juxta suam voluntatem (Hebr. II, 4). Hoc enim quod ait, cui angelorum, aeque accipitur, ac si diceret, nulli: per angelicum nomen significans omnium substantiam invisibilium creaturarum. Neque enim ulli quidem angelorum, et aliae cuidam rationabili creaturae dixit Deus: Sede a dextris meis. [Col. 0116B] In commune itaque sermo pronuntiat, non esse dictum cuiquam creaturae, Sede a dextris meis. Et hoc in commune de creatura. Et pronuntians de omnibus invisibilibus creaturis, ait eas esse administratores spiritus. Propter quod subjecit: Nonne omnes sunt administratores spiritus, in ministerium missi? Licet enim non omnes singillatim invisibiles creaturae missae sunt [Al. sint]: tamen quia ejusdem generis et honoris aliae missae sunt, quodammodo et ipsae possibilitate sunt missae: missarum consortes aequalisque substantiae. Quomodo igitur alius est ab universis creaturis Dominus, per quem principium ad loquendum acceperat illa magna salus, cujus negligentes Apostolus nolens nos esse, ait: Quomodo nos effugiemus tantam negligentes salutem, quae principium [Col. 0116C] accipiens ad loquendum per Dominum, ab his qui audierunt in nos confirmata est; sed et Deus qui testimonium perhibet signis et portentis isti saluti, alius est ab omnibus administratoriis spiritibus; sic et Spiritus sanctus, cujus divisionibus juxta voluntatem ejus testimonium perhibet Deus, distribuens eum, non per concisionis partes, sed per communionem quibus eum praestare decreverit: alterius est et ipse substantiae ab his, in quae dispartitur effusus.

122 14. Igitur quoniam approbavimus juxta Scripturarum sensum, alium extra omnem creaturam esse Spiritum sanctum, incassum, immo impie quidam creatum cum esse ostendere volentes, testimonio utuntur, quo omnia per Verbum facta referuntur: ut scilicet in omnibus etiam aeterna substantia [Col. 0116D] contineatur. Et quia ad conditionem ejus approbandam etiam propheticum sermonem usurpant, dicente Deo, Creo Spiritum: etiam in hoc eos monstrare debemus prorsus ab intellectu veritatis alienos. Neque enim de Spiritu sancto propositus sermo Prophetae fuit, ut ex ipsa serie et contextu eloquii intelligitur. Siquidem Amos propheta ex persona Dei, Praeparare, inquit, ad invocandum Deum tuum, o Israel: quoniam ego sum firmans tonitruum, et creans spiritum, et annuntians in homines Christum suum: faciens diluculum et nebulam, et ascendens super excelsa terrae: Dominus Deus omnipotens nomen ejus (Amos [Col. 0117A] IV, 13). Deus enim qui se spiritum [a 1Kb] condere fuerat praelocutus, et facere: et tonitruum dixit firmare et diluculum et nebulas facere. Si igitur in praedicta narratione perseveramus, id est, in tonitruo et diluculo et nubibus, eumdem narrationis ordinem etiam in spiritu tenere debemus, ut id quod dicitur a Deo tale sit: Ut invoces me, qui Deus sum, qui universa procuro, qui et creator sum omnium, qui firmo tonitruum, et condo spiritum, qui diluculum et nebulam ad quasdam utilitates facio hominum: praeparare, ut invoces, o Israel: ut cum praeparatus fueris ad invocandum, et me oraveris, qui supradicta constituo, felicitate temporum, et aliorum bonorum largitionibus perfruaris, me tibi per singulos annos omnia juxta naturae ordinem ministrante, ut [Col. 0117B] fecunde annus fluat, ut suis spatiis horarum momenta decurrant, ut suo tempore tonitrua mugiant, ut salutaris aura opportunis flatibus inspiret. Si vero perallegoriam, tonitruum et diluculum, et nebula, et creatio spiritus intelligantur, non substantiam rei, sed figuratam interpretationem significabunt.

15. Quod si e diverso opposuerit manifeste de Spiritu sancto haec dici, quia inferatur ad creationem Spiritus, illud quod sequitur: Et annuntians 123 in [b 7Kb] omnes homines Christum suum (Ibid.); in Hebraeo habetur, annuntiat in hominem loquelam suam; quod scilicet qui creator est omnium, ipse etiam prophetis [Al. prophetas] inspiret, et suam per eos hominibus indicet voluntatem. Et ad hoc respondendum est, quia quidam haeretici alium extra creatorem [Col. 0117C] Dominum Patrem Salvatoris mentiuntur, hoc impiissime praedicantes: non sceleratam eorum suspicionem providentes a Deo percuti, dicente: Ego formans [Vatic. firmans] tonitruum, et creans spiritum et alias mundi partes faciens et gubernans, annuntio in homines Christum meum. Et hoc enim providentiae meae opus super omnia opera mea est, ut non solum eorum quae foris sunt, sed et quae ad emolumentum animae et mentis utilitatem [Al. humilitatem] pertinent, causa subsistam. Ego hoc quod dicitur, Creo spiritum, aeque arbitror positum, ac si diceretur, creans ventum. Deus quippe flatus hos, qui per aeris motum efficiuntur, dispositione sua ducit: [Col. 0118A] secundum illud quod alibi legimus: Qui producit ventos de thesauris suis (Psal. CXXXIV, 7). Bene autem quod in ipsa sententia non ait, qui creavi: sed qui creo spiritum. Si enim de substantialitate Spiritus sancti sermo esset, dixisset utique, qui creavi. Neque enim semper eumdem creat. Nunc autem consequenter de flatu dictum est, qui creo: quia non semel venti facti sunt, sed in eo quod subsistunt, quotidie fiunt. Neque enim frustra sine articulo, qui in Graeco sermone singularitatis significator est, nunc spiritus creatus dicitur: quoniam non est sanctus, cum pene semper Spiritus sanctus, cum articulo nominetur, ut in illo , id est ipse Spiritus testimonium perhibet spiritui nostro (Rom. VIII, 16). Et alibi, [c 22Kb] , id est ipse est qui vivificat (Joan. VI, 64). [Col. 0118B] Et rursum: Sic et quae Dei sunt, nemo cognovit nisi , id est Spiritus Dei: , 124 hoc est, Spiritus enim scrutatur omnia, etiam alta Dei (I Cor. II, 10). Et multa quae de Scripturis sacris excerpere possibile est. Quod sicubi raro sine articulo nominatur Spiritus sanctus, sciendum est cum additamento eum nominari significante magnificentiam ejus. Siquidem dicitur aliquando et sine articulo, cum non ipse per se, sed participatio ejus ostenditur: ut puta, Spiritus Heliae, et Spiritu ambulate (IV Reg. II, 15; Galat. V, 16), et quaecumque his similia sunt.

16. Quoniam igitur ex his, quae memoravi, et ex multis aliis, non esse creaturam in Spiritum sanctum demonstratum est, nusquam conditionibus connumeratus [Col. 0118C] est, sed semper cum Patre et Filio positus: nunc videamus quam cum utroque habeat indifferentiam [Al. differentiam]. In fine Epistolae secundae, quam ad Corinthios scribit Paulus, ait: Gratia Domini nostri Jesu Christi, et charitas Dei, et communicatio sancti Spiritus, sit semper cum omnibus vobis (II Cor. XIII, 13). Ostenditur quippe ex sermone praesenti una Trinitatis assumptio: cum is qui gratiam Christi accepit, habeat eam tam per administrationem Patris, quam per largitionem Spiritus sancti. Datur enim a Deo Patre et [Al. a Domino] Jesu Christo, juxta illud: Gratia vobiscum, et pax a Deo Patre, et Domino Jesu Christo (Rom. I, 7; I Cor. I, 3; Coloss. I, et al.): non [Col. 0119A] aliam dante gratiam Patre et aliam Salvatore. Siquidem et a Patre et Domino Jesu Christo eam dari describit [Vatic. scribit], Spiritus Sancti communicatione completam. Nam et ipse Spiritus dictus est gratia, secundum illud: Et spiritui gratiae injuriam faciens, in quo sanctificatus est (Heb. X, 29). In Zacharia quoque repromittit Deus effusurum se, id est, abundantissime tributurum Jerusalem spiritum gratiae et miserationis (Zachar. XII, 10). Cum enim quis Spiritus sancti acceperit gratiam, habebit eam datam a Deo Patre, et a Jesu Christo Domino nostro. Una igitur gratia, Patris et 125 Filii, et Spiritus sancti operatione completa, Trinitas unius substantiae demonstratur. In alio quoque loco: Charitas, inquit (II Cor. XIII, 13), Dei cum omnibus vobis, quae a Trinitate et tribuitur, et firmatur. Ait quippe Salvator: Qui [Col. 0119B] [a 1Kb] audit verba mea, et servat ea, hic est qui diligit me. Qui autem diligit me, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum (Joan. XIV, 21). Neque enim alia dilectio est Salvatoris super his qui amantur, et alia dilectio Patris. Deus enim diligit in salutem, quia sic dilexit Deus mundum, ut Filium suum unigenitum daret: ut omnis qui credit in ipsum [Al. Filium], non pereat, sed habeat vitam aeternam (Joan. III, 16). Similiter et Filius, qui vita est, ut tribuat vitam et salutem, diligit eos quos vult fieri meliores. Unde amare se dicit eum qui amatur a Patre. Et de eo ponitur in Propheta: Et ipse salvabit illos, quia dilexit illos (Isai. XXXIII, 21; XXXV, 4).

17. Hanc dilectionem, fructum esse Spiritus sancti, [Col. 0119C] contestatur Apostolus, sicut et gaudium, et pacem, quae a Patre ministratur et Filio, dicens: Fructus autem spiritus, gaudium, pax, charitas (Galat. V, 22). Quae charitas effusa est in cordibus credentium per Spiritum sanctum. Charitas quippe, ait, Dei diffusa est in cordibus vestris [Thol. nostris] in Spiritu sancto (Rom. V, 5). Omnis quippe qui communicat Spiritui sancto. per participationem ejus communicat, juxta illud. Et communicatio sancti Spiritus sit semper cum omnibus vobis (II Cor. XIII, 13). Et in alio loco: Si qua communicatio Spiritus. Cum habuerit sapientiam Dei et sermonem, et in omnibus veritatem: habebit quoque consortium sanctitatis in Patre, et Filio, et Spiritu sancto. Fidelis autem Deus, per quem vocati estis in [b 1Kb] communicationem Filii ejus (I Cor. I, 9). Scribit [Col. 0119D] et Joannes de Patre: Si in lumine ambulamus, sicut ipse est in lumine, communicationem habemus cum illo (I Joan. I, 7). Et adhuc: Communicatio autem nostra cum Patre et Filio ejus Jesu Christo. Igitur quicumque communicat Spiritui sancto, statim communicat Patri et Filio. Et qui charitatem habet Patris, habet eam a Filio, contributam per Spiritum sanctum. Sed et qui particeps est gratiae Jesu Christi, eamdem gratiam habet, datam a Patre per Spiritum sanctum. In [Col. 0120A] omnibus enim approbatur eamdem operationem esse Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Quorum autem 126 una est operatio, una est et substantia: quia quae [c 16Kb] eidem substantiae sunt, easdem habent operationes: et quae alterius substantiae, et , dissona atque diversa sunt.

18. Neque enim ex his tantum quae praemisimus, Trinitatis unitas docetur: sed ex innumerabilibus aliis, de quibus rursum secundum suum ordinem pauca ponemus. Arguens Petrus Ananiam, in eo quod in venditione agri, cujus se totum pretium obtulisse dicebat, fraudem fecisset [d 1Kb] e medio: sancti Spiritus unitatem ad Deum, non secundum numerum, sed juxta substantiam comprobavit, dicens: Anania, quare complevit Satanas cor tuum, ut mentireris [Col. 0120B] Spiritui sancto, et absconderes de pretio agri? Nonne manens tibi manebat, et venditum in tua erat potestate? Quare posuisti in corde tuo hanc rem? Non hominibus mentitus es, sed Deo (Act. V, 3 seq.). Si enim qui Domino mentitur, mentitur Spiritui sancto: et qui Spiritui sancto mentitur, mentitur Deo: nulli dubium est, consortium Spiritus sancti esse cum Deo. Et quomodo sanctitas subsistit in Deo, eodem modo et deitas [Al. divinitas] intelligitur in Spiritu sancto. Iste autem Spiritus sanctus, quem diximus ejusdem naturae esse cum Patre, etiam a Filii divinitate non differt, Salvatore dicente discipulis: Cum in Synagogam ad principatus et potestates introduxerint vos, nolite solliciti esse, quomodo, aut quid respondeatis. Spiritus enim sanctus docebit vos in [Col. 0120C] illa hora quid debeatis dicere. Ponite in cordibus vestris non praemeditari ad respondendum. Ego enim dabo vobis [e 1Kb] os et sapientiam, cui non poterunt resistere, aut contradicere (Luc. XII, 11 seq.). Et in his quippe dicens, non debere eos esse sollicitos, quid respondeant contradicentibus, quia in eadem hora doceantur a Spiritu sancto quid debeant respondere: statim intulit quae sit causa fiduciae, Ponite, dicens, in cordibus vestris non praemeditari ad respondendum: ego enim dabo vobis os et sapientiam, cui non poterunt resistere, aut contradicere (Luc. XXI, 14). Cum enim dixerit, in tempore respondendi doceri eos a Spiritu sancto quid debeant respondere, in sequentibus ait: Ego enim dabo vobis os et sapientiam, etc.

19. Ex quibus ostenditur sapientiam quae discipulis [Col. 0120D] datur a Filio Spiritus sancti esse sapientiam: et doctrinam Spiritus sancti, 127 Domini esse doctrinam: unumque naturae et voluntatis esse consortium Spiritus sancti cum Filio. Et quia superius demonstratum est socium esse per naturam Spiritum Unigenito Dei, et Deo Patri: Filius vero et Pater unum sunt, juxta illud: Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 30): non divisa [Al. indivisa] et inseparabilis, secundum naturam, ostensa est Trinitas. In [Col. 0121A] alio quoque Evangelio dicitur: Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth. X, 20). Si ergo Spiritus Patris in apostolis loquitur, docens eos quae debeant respondere: et quae docentur a Spiritu sapientia est, quam non possumus aliam praeter Filium intelligere: liquido apparet ejusdem naturae Spiritum esse cum Filio, et cum Patre, cujus Spiritus est. Porro Pater et Filius unum sunt. Igitur Trinitas substantiae unitate sociatur.

20. Per aliud quoque Scripturarum exemplum, Trinitatis [a 1Kb] unitas et natura, et virtus ostenditur. Filius et manus, et dextera, et brachium Patris dicitur. Sicut crebro docuimus, ex his vocabulis, unius naturae indifferentia demonstratur [Al. indifferentiam [Col. 0121B] demonstrari]. Spiritus etiam sanctus, digitus Dei, secundum conjunctionem naturae Patris et Filii nominatur. Siquidem in uno de Evangeliis adversus eos qui signis Domini detrahebant, dicentes: In Beelzebub principe daemoniorum ejicit daemonia (Matth. IX, 34): sciscitans Salvator ait: Si ego in Beelzebub ejicio daemonia, filii vestri in quo ejiciunt? Si autem ego in digito Dei ejicio daemonia: ergo supervenit in vos regnum Dei (Luc. XI, 19). Hunc eumdem locum, alius Evangelista describens, loquentem intulit Filium: Si autem ego in Spiritu Dei ejicio daemonia. Ex quibus ostenditur digitum Dei esse Spiritum sanctum. Si ergo conjunctus est digitus manui, et manus ei cujus manus est: et digitus sine dubio ad ejus substantiam refertur, cujus digitus est.

[Col. 0121C] 21. Verum cave ne ad humilia dejectus, et oblitus sermonis, de quo nunc disputatur, depingas in animo tuo corporalium artuum diversitates: et incipias tibi magnitudines, et inaequalitates, et caetera corporum majora vel minora membra confingere: dicens, digitum a manu, et manum ab eo cujus est 128 manus, multis inaequalitatibus discrepare: quia de incorporalibus nunc Scriptura loquitur, unitatem tantum volens, non etiam mensuram substantiae demonstrare: sicut enim manus non dividitur a corpore, per quam cuncta perficit et operatur, et in eo est, cujus est manus: sic et digitus non separatur a manu, cujus est digitus. Itaque rejice inaequalitates et mensuras, cum de Deo cogitas, et intellige digiti et manus, et [b 1Kb] totius substantiae unitatem: [Col. 0121D] quo digito lex in tabulis lapideis scripta est. Per aliam quoque Scripturam, fidei nostrae probationem monstrare perfacile est. Solus sapiens dictus est Deus: non accipiens ab alio sapientiam, neque per cujusdam alterius sapientiae participationem, [Col. 0122A] sapiens nominatur. Siquidem multi sapientes dicuntur, non ex sua natura, sed ex communicatione sapientiae. Deus vero non alterius sapientiae participatione, neque aliunde sapiens effectus, dictus est solus sapiens, et generans sapientiam, et alios faciens sapientes. Quae sapientia Dominus est noster Jesus Christus, qui dicitur Dei virtus, et Dei sapientia. Spiritus quoque sanctus [c 1Kb] dicitur sapientia. Siquidem et in veteribus libris refertur, repletum esse Jesum Nave a Domino spiritu sapientiae. Sicut ergo solus sapiens Deus, non accipiens aliunde sapientiam, sed sapientes faciens et generans sapientiam: solus est sapiens, extra omnes qui per nuncupationem ejus sapientes dicuntur: Multitudo quippe sapientium salus mundi (Sap. VI, 26): et, Qui semetipsos [Col. 0122B] cognoscunt, hi sunt sapientes: Et rursum: Cum fueris cum sapientibus, sapiens eris (Prov. XIII, 20): sic et Spiritus sanctus non accipiens aliunde sapientiam, dictus est spiritus sapientiae: hoc enim ipsum quod subsistit, spiritus sapientiae est: et natura ejus, nihil est aliud nisi Spiritus veritatis et Spiritus Dei: de quibus jam abundanter in [d 1Kb] Sectarum volumine disputavimus. Unde ne eadem superflue replicemus, contenti simus disputatione praeterita.

22. [e 1Kb] Quia igitur Spiritus sapientiae et veritatis inseparabiliter cum Filio est, ipse quoque sapientia subsistit et veritas. Si enim capax esset sapientiae et veritatis, in id aliquando descenderet, 129 ut desineret habere quod aliunde susceperat: id est sapientiam et veritatem. Et Filius sapientia et veritas [Col. 0122C] ipse subsistens, non separatur a Patre, qui solus sapiens et veritas, Scripturatum vocibus praedicatur. Eumdem circulum unitatis atque substantiae Spiritus sancti [Leg. Spiritum sanctum], secundum id quod sapientiae et veritatis est spiritus, [f 1Kb] videmus habere cum Filio: et rursum Filium a Patris non discrepare substantia. Cum autem Filius imago sit Dei invisibilis, et forma substantiae ejus, quicumque ad hanc imaginem, vel formam imaginantur, atque formantur, adducuntur in similitudinem Dei: juxta vires tamen humani profectus, istiusmodi formam et imaginem consequentes. Similiter et Spiritus sanctus cum sit signaculum Dei, hi qui formam et imaginem Dei capiunt, signati per eum, in eo ducuntur ad signaculum Christi sapientiae et scientiae, [Col. 0122D] insuper fide pleni. [g 1Kb] Nam divisiones operationum sunt, idem autem ipse spiritus qui operatur omnia in omnibus (I Cor. XII, 4). Operante ergo Patre multiplicem charismatum plenitudinem, multiplicat eam Filius subsistentem per Spiritum sanctum. Alii enim per [Col. 0123A] Spiritum datur sermo sapientiae. Alii vero scientiae, secundum eumdem spiritum. Alii fides in eodem spiritu, et caetera, quae ab Apostolo enumerata sunt dona, quibus additur: Haec autem omnia operatur unus atque idem spiritus: dividens singulis prout vult (Ibid., 8 seq.).

23. Unde dicentes operatricem, et [a 1Kb] ut ita dicam, distributricem naturam Spiritus sancti: non abducamur ab his, qui dicunt operationem, et non substantiam Dei esse Spiritum sanctum. Et ex aliis quoque plurimis locis subsistens natura demonstratur Spiritus sancti: ut in illo quod apostoli scribunt: Visum est enim Spiritui sancto et nobis (Act. XV, 28): quia hoc quod dicitur, visum est, non operationem significat, sed naturam: maxime cum et de Domino simile quid reperiatur, ut: Sicut Domino visum est, ita factum est [Col. 0123B] (Job. I). Denique et sermones ejus saepissime lectitantur, ut in illo: Jejunantibus eis et ministrantibus: id est, 130 discipulis Christi, dixit Spiritus sanctus: Separate mihi Barnabam et Saulum, in opus ad quod vocavi eos (Act. XIII, 2). Quae vox divinitatis et auctoritatis index, non creatam, sed increatam substantiam monstrat. Neque enim Spiritus sanctus in aliud quoddam opus vocavit Barnabam et Paulum, quod non sit Patris et Filii: cum ministerium, quod eis commisit et tradidit Spiritus, Patris et Filii sit ministerium. Ad Galatas Paulus loquitur. Qui enim operatus est Petro in apostolatum circumcisionis, operatus est et [b 1Kb] mihi in gentes et Barnabae (Galat. II, 8). Pariter enim ad nationes Spiritus sancti auctoritate directi sunt. Christo quoque operante in apostolis, [Col. 0123C] Spiritus completum est ministerium, ut ipsi apostoli confitentur se in Christo loqui, et id quod suis oculis viderunt, et ministri facti sunt [c 1Kb] sermonis, id est, Christi: et dispensatores mysteriorum Dei. Denique quasi principatum in sacerdotio possidentes, et initiatores fidei a Christo sunt demonstrati, dicente: Euntes ite, et docete omnes gentes, baptizantes eas in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. XXVIII, 19). Et sicut Apostolus scribit rectissime: Unus est Dominus, una fides, unum baptisma. Quis non ex ipsa cogetur veritate suscipere indifferentiam sanctae Trinitatis, dum una sit fides in Patre, et Filio, et Spiritu sancto: et lavacrum detur atque firmetur in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti?

[Col. 0123D] 24. Non arbitror quemquam tam vecordem atque insanum futurum, ut perfectum baptisma putet id quod datur in nomine Patris, et Filii, sine assumptione Spiritus sancti: aut rursus in nomine Patris, et Spiritus sancti, Filii vocabulo praetermisso: aut certe in nomine Filii, et Spiritus sancti, non praeposito vocabulo Patris. Licet enim quis possit existere [Col. 0124A] saxei (ut ita dicam) cordis, et penitus mentis alienae: qui ita baptizare conetur, ut unum de praeceptis nominibus praetermittat: videlicet contrarius legislator Christi: [d 1Kb] tamen sine perfectione baptizabit: immo penitus a peccatis liberare 131 non poterit, quos a se baptizatos existimaverit. Ex his colligitur, quam indivisa sit substantia Trinitatis, et Patrem vere Filii esse patrem, et Filium vere Patris filium: et Spiritum sanctum vere Patris [e 1Kb] et Dei esse Spiritum: et insuper sapientiae et veritatis, id est, Filii Dei. Haec est salus ergo credentium, et dispensatio Ecclesiasticae disciplinae in hac Trinitate perficitur. Nam cum Salvator discipulos suos ad praedicandum Evangelium miserit, et ad dogmata veritatis docenda [f 1Kb] Pater in Ecclesia constituisse dicatur, [Col. 0124B] primo apostolos, secundo prophetas, tertio magistros, super hac re etiam Apostoli congruente sententia: Et sicut probati sumus a Deo ad credendum Evangelium, sic loquimur: non ut hominibus placentes, sed Deo qui probavit corda nostra (I Thess. II, 4): hos eosdem quos Christus magistros esse praecepit, et Pater probavit, et Spiritus sanctus dispensatores et praepositos in Ecclesia constituisse perhibetur [Al. veraciter prohibetur]. Siquidem cum Miletum Paulus Apostolus presbyteros de diversis locis et plurimis Ecclesiis congregasset: Attendite, inquit, vobis et universo gregi, super quos Spiritus sanctus posuit vos episcopos ad regendam Ecclesiam Domini, quam acquisivit per sanguinem suum (Act. XX, 28)? Si enim quos Christus ad evangelizandum et baptizandas [Col. 0124C] nationes misit, Spiritus sanctus Ecclesiae praeposuit, Patris sententia destinatos: nulli dubium est, [g 1Kb] unam Patris, et Filii, et Spiritus sancti operationem, et probationem: et consequenter eamdem Trinitatis esse substantiam. Necnon et illud considerandum, quod in corde et sensu habitare non potest creatura, nisi Deus et sermo ejus in Spiritu sancto: sicut ad quosdam loquitur Pater: Inhabitabo in eis, et inambulabo (II Cor. VI, 16). Et ad ipsum quidam dirigit vocem: Tu autem in sancto habitas, laus Israel (Psal. XXI, 4). Altus quippe in altis habitat universae conditor creaturae. Habitat vero [h 1Kb] et unigenitus Filius in mente pura, et corde credentium. Per fidem quippe habitare Christum, in interiori homine: in Spiritu ait Apostolus, ita scribens: [Col. 0124D] In Spiritu, in interiori homine habitare Christum per fidem in cordibus vestris (Ephes. III, 17). Ipse quoque de se loquitur: 132 Vivit in me Christus (Galat. II, 20). Et iterum: Qui in me loquitur Christus (II Cor. XIII, 3). Et Salvator, Veniemus, inquit, ego et Pater (Joan. XIV, 23): haud dubium, quin ad eum qui praecepta ejus servaverit, et mansionem apud [Col. 0125A] eum faciemus. Porro sic sermo iste contexitur: Si quis diligit [a 1Kb] me, sermonem meum servabit. Et Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus (Ibid.). In alio quoque loco, omnis natura rationalium creaturarum, domus dicitur Salvatoris.

25. [b 1Kb] Sicut autem super domum suam Dominus Jesus, cujus domus sumus nos: ita domus Christi templum Dei est, in quo Spiritus ejusdem inhabitat Dei. Scribens quippe Corinthiis Paulus ait: Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis (I Cor. III, 16)? Si autem in domo et templo, quo Pater et Salvator inhabitat, illico invenitur et Spiritus sanctus, ex hoc indivisa Trinitatis substantia demonstratur. Et post non multa ejusdem [Col. 0125B] epistolae: Nescitis, inquit, quia corpora vestra templum Spiritus sancti sunt, quem habetis a Deo (Ibid.)? Cum ergo Spiritus sanctus, similiter ut Pater et Filius, mentem et interiorem hominem inhabitare doceatur, non dicam ineptum, sed impium est eum dicere creaturam. Disciplinas quippe, virtutes dico et artes, et his contrarias perturbationes, et imperitias, et affectus in animabus habitare possibile est: non tamen ut substantivas, sed ut accidentes. Creatam vero naturam in sensu habitare impossibile est. Quod si verum est, et Spiritus sanctus absque ulla ambiguitate subsistens, animae est habitator et cordis: nulli dubium est, quin cum Patre et Filio credi debeat increatus. Ex omnibus igitur quae praecedens sermo disserit, incorruptibilis et sempiternus secundum [Col. 0125C] naturam Patris, et Filii, Spiritus sanctus demonstratus, universam de se ambiguitatem abstulit et suspicionem, ne unus de creatis substantiis existimetur. [c 1Kb] Sed et ambigi nequit, quin is Spiritus Dei sit, quem exire de Patre Salvatoris in Evangelio verba declarant. Cum venerit, inquit, Consolator, quem ego mittam vobis Spiritum veritatis, qui a Patre egreditur, ipse testimonium dabit de me (Joan. XV, 26). Consolatorem autem venientem Spiritum Sanctum 133 dicit, ab operatione ei nomen imponens: quia non solum consolatur eos quos se dignos repererit, et ab omni tristitia et perturbatione reddit alienos: verum incredibile quoddam gaudium et hilaritatem eis tribuit, intantum, ut possit quis Deo gratias referens, quod tali hospite dignus habeatur, [Col. 0125D] dicere: Dedisti laetitiam in corde meo (Psal. IV, 7). Sempiterna quippe laetitia in eorum corde versatur, [Col. 0126A] quorum Spiritus sanctus habitator est. Iste Spiritus sanctus consolator a Filio mittitur: non secundum angelorum, aut prophetarum, aut apostolorum ministerium, sed ut mitti decet a sapientia et veritate Spiritum Dei, indivisam habentem cum eadem sapientia et veritate naturam. Etenim Filius missus a Patre non separatur, nec disjungitur ab eo, manens et habens illum in semetipso. Quin Spiritus veritatis supradicto modo missus a Filio de Patre egreditur, non aliunde ad alia transmigrans. Impossibile quippe hoc pariter et blasphemum est. [d 1Kb] Si enim de loco ad locum egreditur Spiritus, et ipse Pater in loco invenietur, et Spiritus veritatis juxta naturam corporum certo spatio circumscriptus, alium deserens locum, ad alium commigrabit. Sed quomodo [Col. 0126B] Pater non consistens in loco, ultra omnem corporum est naturam: ita et Spiritus veritatis nequaquam locorum fine clauditur, cum sit incorporalis: et ut verius dicam, [e 1Kb] excellens universam rationalem creaturam.

26. Quia ergo impossibile est, et impium, ista quae diximus, [f 1Kb] de incorporalibus credere: exire de Patre Spiritum Sanctum, sic intelligendum, ut se Salvator de Deo exisse testatur, dicens, Ego de Deo exivi et veni (Joan. VIII, 42). Et sicut loca et commutationes locorum ab incorporalibus separamus: sic et prolationes intus dico et foris ab intellectualium natura discernimus, quia istae corporum sunt recipientium tactum, et habentium vastitates. Ineffabili itaque et sola [g 1Kb] fide noto sermone credendum est, [Col. 0126C] Salvatorem 134 dictum esse exisse a Deo, et Spiritum veritatis a Patre egredi, loquente Spiritu qui a me egreditur. Cum enim dicere posset de Deo, sive de Domino, sive de omnipotente, nihil horum tetigit: sed ait, de Patre: non quod Pater a Deo omnipotente sit alius: quia hoc scelus est etiam cogitare; sed secundum [h 1Kb] proprietatem et intellectum parentis egredi ab eo dicitur Spiritus veritatis. Licet enim ex Deo frequenter se dicat exisse Salvator, proprietatem tamen et (ut ita dicam) familiaritatem, de qua jam saepe tractavimus, ex vocabulo magis sibi Patris assumit, dicens: Ego in Patre, et Pater in me (Joan. XIV, 10). Et alibi: Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 30): et multa alia his similia, quae in Evangelio observans lector inveniet. Iste ergo Spiritus [Col. 0126D] sanctus qui de Patre egreditur, testificabitur; inquit Dominus, de me, testimonium simile ferens [Col. 0127A] ei Patris testimonio, de quo ait: Testimonium dicit de me, qui misit me Pater (Joan. XII, 49). Mittente autem Filio Spiritum veritatis, quem Consolatorem vocavit, simul mittit et Pater. Neque enim Pater mittente Filio non mittit, cum eadem voluntate Patris et Filii Spiritus veniat: Salvatore quoque per Prophetam loquente: [a 1Kb] sicut manifestum esse poterit ei, qui totum perlegerit locum. Et Dominus misit me, et Spiritum suum: Siquidem non solum Filium, sed et Spiritum mittit Deus. Sed et Apostolus loquitur: Quae nunc annuntiata sunt vobis per eos qui evangelizaverunt vobis, Spiritu sancto misso de coelis (I Petr. I, 12). Et in libro qui Sapientia inscribitur, ab his qui divina charismata consecuti sunt, vox gratias Deo perferens destinatur. Quae autem in coelis [Col. 0127B] sunt, quis investigavit? voluntatem autem tuam quis cognovit: nisi quod tu dedisti sapientiam, et Spiritum sanctum tuum misisti de excelsis? Et sic correctae sunt semitae eorum, qui super terram erant: et placita tibi edocti sunt homines (Sap. IX, 17). Et in praesenti siquidem lectione, non sola sapientia Dei, id est, unigenitus Filius ejus datur a Patre, sed et Spiritus sanctus mittitur.

135 27. In ipso quoque Evangelio dari praedicatur a Patre, et mitti spiritus Sanctus, Salvatore dicente: Et ego rogabo Patrem meum, et alium paracletum dabit vobis, ut sit vobiscum in aeternum, spiritum veritatis (Joan. XIV, 16). Et iterum, Paracletus autem Spiritus sanctus, quem mittet Pater in nomine meo: ille vos docebit omnia (Ibid., 26). Nam et in his sermonibus, [Col. 0127C] alium paracletum dare dicitur Pater, non autem alium ab [Mss. absque] eo, qui a Filio mittitur secundum illud: Cum autem venerit ille paracletus, quem mittam vobis a Patre, spiritum veritatis (Joan. XV, 26). Quem alium paracletum nominavit, non juxta naturae differentiam, sed operationis diversitatem. Cum enim Salvator, mediatoris et legati personam habeat, [b 1Kb] et qua pontifex deprecetur pro peccatis nostris, salvans in sempiternum eos, qui per ipsum accesserunt ad Deum, quia semper vivens interpellat pro eis [Ms. nobis] Patrem; Spiritus sanctus secundum aliam significantiam paracletus, ab eo quod consolatur in tristitia positos, nuncupatus est. Verum noli ex Filii et Spiritus sancti operatione diversa, varias aestimare naturas. Siquidem in [Col. 0127D] alio loco reperitur paracletus Spiritus, legati ad Patrem persona fungi, ut in illo: Quid enim oremus juxta id quod oportet, nescimus, sed ipse Spiritus interpellat pro nobis gemitibus inenarrabilibus. Qui autem [Col. 0128A] scrutatur corda, scit quid desideret Spiritus, quomodo [Al. cum] secundum Deum postulat pro sanctis (Rom. VIII, 26).

28. Salvator quoque consolationem a qua Spiritus sanctus paracletus nuncupatus est, operatur in cordibus eorum qui ea indigent. Scriptum est enim: Et humiles populi consolatus est (Ps. XVII et XXXII). Unde et his qui hoc beneficium fuerat consecutus, eum praedicans, loquebatur: Domine, secundum multitudinem dolorum meorum in corde meo, [c 16Kb] consolationes tuae laetificaverunt cor meum (Psal. XCIII, 19); sive, dilexerunt animam meam: utroque enim scriptum esse [Al. Abest] modo, in diversis exemplaribus invenitur. Sed et Pater, Deus omnis consolationis dicitur: consolans eos qui in tribulatione sunt, ut [Col. 0128B] ex ipsis angustiis 136 per patientiam salutem primum, dehinc coronam gloriae consequantur. Spiritus igitur consolator et sanctus, et Spiritus veritatis datur a Patre, ut semper cum Christi discipulis commoretur, cum quibus et ipse Salvator est, dicens: Ecce enim vobiscum sum usque ad consummationem saeculi (Matth. XXVIII, 20). Cum autem semper apostolis et Spiritus sanctus adsit [Al. assistat] et Filius, sequitur, ut et Pater cum ipsis sit, quia qui recipit Filium, recipit et Patrem: et mansionem Filius cum Patre facit apud eos, qui digni adventu ejus extiterint. Sed et ubi Spiritus sanctus fuerit, statim invenitur et Filius. Siquidem cum in prophetis Spiritus sanctus sit, faciens eos futura praecinere, et alia quae prophetalis operationis sunt, sermo Dei ad eos dicitur [Col. 0128C] factus, ut ad id quod ad consuetudinem [d 1Kb] prophetarum est, Haec dicit Dominus, etiam illud addatur, Sermo qui factus est ad Isaiam, sive ad reliquos.

29. Quod autem prophetae Spiritum sanctum habuerint, Deo manifeste loquente cognoscimus. Ait enim: Quaecumque mandavi in Spiritu meo servis meis prophetis (Amos, III, 7). Et Salvator in Evangelio significat justos viros, et eos qui ante adventum suum populo ventura cecinerant [Vat. praecinerant], Spiritus sancti aspiratione completos. Interrogans quippe Pharisaeos quid eis de Christo videretur, et audiens quia esset [e 1Kb] filius David, loquitur: Quomodo David in Spiritu vocat eum Dominum dicens: Dixit Dominus Domino meo, sede a dextris meis? Si ergo David vocat eum in Spiritu sancto Dominum, quomodo [Col. 0128D] Filius ejus est (Matth. XXII, 43)? Et Petrus ad consortes fidei loquitur: Oportebat impleri Scripturam, quam praedixit Spiritus sanctus per os David de Juda, etc. (Act. I, 16). Et in eodem rursus libro: Qui per [Col. 0129A] Spiritum, inquit, sanctum ore David pueri tui locutus es: Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania (Act. IV, 25)? Isaias quoque cum sermone Dei impulsus ad prophetandum fuisset, Spiritus sancti [a 1Kb] imperio prophetasse perhibetur: ut in 137 fine eorumdem Actuum scribitur. Bene Spiritus sanctus locutus est per Isaiam prophetam ad patres vestros, dicens: Vade ad populum istum, et dic: Aure audietis, et reliqua (Act. XXVIII, 25). Hanc igitur prophetiam quam Apostolus Paulus affirmat a Spiritu sancto pronuntiatam, ipse liber prophetae a Domino dictam esse commemorat. Et audivi, inquit Isaias, vocem Domini, dicentem: Quem mittam, et quis ibit ad populum istum? Et dixi: Ecce ego, mitte me. Vade, inquit, et dic populo huic: Aure audietis (Isa. VI, 9). [Col. 0129B] Et post alia ipse Dominus ait: Et convertentur, et sanabo illos. Et statim propheta: Quousque, Domine? cum enim Dominus ad Prophetam dixisset, ut ea quae scripta [b 1Kb] sunt, diceret, et Propheta jubenti Domino respondisset, Usquequo, Domine? ea quae in Propheta a Domino dicta sunt, in Spiritu sancto commemorata Paulus affirmat. Ex quo liquido ostenditur, ut saepe jam diximus, unam et voluntatem et naturam Domini esse, et Spiritus sancti, et in nuncupatione Spiritus etiam nomen Domini intelligi. Quomodo enim ad Corinthios vocabulum Dei super Patre positum, et Domini super Filio, neque Patri aufert dominationem, neque filio deitatem: [c 1Kb] siquidem eadem ratione qua Pater Dominus est, et Filius Deus est, sic et Spiritus sanctus Dominus nuncupatur. [Col. 0129C] Si autem Dominus, consequenter et Deus: ut paulo ante jam diximus, cum vocem Apostoli Petri ad Ananiam, qui pecuniam subtraxerat, poneremus: quia et deitas [Al. divinitas] superintelligitur in Spiritu sancto.

30. Verum quoniam inde, quaestionis ordo deductus est: Cum autem venerit paracletus Spiritus sanctus, quem mittet Pater in nomine meo, ille vos docebit omnia (Luc. XII, 12): age nunc ex ipso sermone quaeramus, si quid in eo possimus invenire cum his consentire quae dicta sunt. Spiritum sanctum a Patre in suo mitti nomine, Salvator affirmat, cum proprie Salvatoris nomen sit Filius: si quidem naturae consortium, et (ut ita dicam) proprietas personarum, ex ista voce signatur. In qua appellatione Filii, missus [Col. 0129D] a Patre Spiritus sanctus, non servus, non alius, nec disjunctus a Filio intelligatur [Al. intelligitur]. Et quomodo Filius in Patris appellatione venit, dicens: Ego veni in 138 nomine Patris mei (Joan. V, 43): Filii quippe tantummodo est in nomine Patris venire, salva proprietate Filii ad Patrem, et Patris ad Filium: sic e contrario, nullus alius venit in nomine [Col. 0130A] Patris, sed verbi gratia, in Domini, et Dei, et omnipotentis. Quod manifestum advertere poteris prophetas relegens ex animo. Nam et Moyses magnus Dei minister et famulus, in nomine ejus, qui est: et in nomine Dei Abraham et Isaac, et Jacob venit, Deo ad eum loquente: Sic dices filiis Israel, qui est, misit me ad vos (Exod. III, 15). Et rursus, Dices eis, Deus Abraham, Isaac, et Jacob misit me ad vos. Servorum quippe justorum quales erant de quibus dixit: Mandabo in Spiritu meo servis meis prophetis (Zach. I, 6), in nomine Dei facta est missio. Et quia [Fort. qui] dignos se exhibuerunt Deo, in nomine Dei venisse referuntur. Rursus proficientes in majus, et sub unius Dei imperio consistentes, in omnipotentis Dei nuncupatione venerunt. Quia vero filii Israel in Aegypto [Col. 0130B] commorantes, didicerunt eos, qui non sunt, quasi deos colere, et mundi [d 1Kb] patres divino honore venerari: consequens fuit, ut Moyses sub ejus, qui est, vocabulo ad eos mitteretur, et a falsis eos liberans diis, ad veram transduceret deitatem, et ad Dominum patrum Abraham, Isaac, et Jacob.

31. Quomodo ergo servi qui in nomine Domini veniunt, per hoc ipsum quod subjecti sunt, et serviunt, indicant Dominum, proprietatem ejus referentes: servi quippe sunt Domini: sic et Filius qui venit in nomine Patris, proprietatem Patris portat et nomen, et per haec unigenitus Dei Filius approbatur [Al. appellatus]. Quia ergo Spiritus Sanctus in nomine Filii a Patre mittitur, habens Filii proprietatem, secundum quod Deus est, non tamen filieitatem, ut Filius ejus sit, ostendit quia [e 1Kb] unitate [Col. 0130C] sit junctus ad Filium. Unde et Filii dictus est Spiritus, per adoptionem faciens filios eos, qui se recipere voluissent. Qui enim, inquit, estis filii Dei, misit Pater Spiritum Filii sui in corda nostra, clamantem abba pater (Rom. VIII, 15). Iste autem Spiritus sanctus, qui venit in nomine Filii, missus a patre: docebit omnia eos, qui in fide Christi perfecti sunt. Omnia autem illa quae spiritualia sunt et intellectualia: et ut 139 breviter universa concludam, omnia veritatis et sapientiae sacramenta. Docebit vero, non quasi doctor et magister disciplinae, quam aliunde est consecutus: siquidem hoc eorum est, qui sapientiam [f 1Kb] et artes aliquas studio industriaque didicere; sed quasi ipse [Al. ipsa] ars atque doctrina et sapientia veritatisque Spiritus, invisibiliter [Al. invisibili] menti insinuat [Col. 0130D] scientiam divinorum. Nam et pater docet sic discipulos suos, dicente illo qui ab eo doctus fuerat: Deus, docuisti me sapientiam. Et audacter alio conclamante: Docuisti me, Deus, a juventute mea (Psal. LXX, 17): atque ita omnes fiunt docti. Dei quoque Filius et sapientia Dei et veritas sic docet participes [Col. 0131A] suos, ut disciplinam non arte doceat, sed natura. Unde et eum docentur solum magistrum vocare discipuli. Has easdem disciplinas quae dantur a Patre et Filio in corda credentium, Spiritus sanctus ministrat his qui animales esse desierint [Al. desistunt]. Animalis quippe homo non percipit ea quae spiritus sunt; arbitrans esse stultitiam quae dicuntur (I Cor. II, 14); qui vero a perturbationibus purgaverit mentem suam, Spiritus sancti disciplinis, id est, sermonibus sapientiae, scientiaeque complebitur: in tantum ut is qui ea susceperit dicat: Nobis autem revelavit Deus per Spiritum sanctum (Ibid., 10). Deus autem his qui se ita praeparaverint Spiritum sapientiae revelationisque largitur ad cognoscendum semetipsum: qui accipientes Spiritum sapientiae, non aliunde, sed ab ipso Spiritu [Col. 0131B] sancto efficiuntur sapientes, et ab ipso intelligunt Dominum, et quidquid Dei est voluntatis, et eumdem ipsum Spiritum, ipso revelante, cognoscunt, ut sciant quia a Domino donata sunt eis: ita ut is qui fuerit spiritum revelationis et sapientiae consecutus, sufficiens sit veritatis dogmata praedicare non humana, sed Dei arte subnixus: sicut et unum ex his Apostolum possumus audire, dicentem: Et praedicatio mea et sermo meus non in persuasibilibus humanae sapientiae verbis: sed in ostensione Spiritus [a 1Kb] et virtutis Dei (Ibid., 4). Aequalem vero Spiritui virtutem non possumus aliam praeter Christum Dominum 140 nostrum interpretari. Ipse enim discipulis ait: Accipietis enim virtutem Spiritus sancti venientem [Vat. venientis] super vos (Act. I, 8). Et ad Mariam [Col. 0131C] Angelus [Al. archangelus], Spiritus, inquit, sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. I, 35). Creatrix igitur virtus Altissimi, Spiritu sancto superveniente in virginem Mariam, Christi corpus fabricavit: quo ille usus templo, sine viri natus est semine.

32. Ex quibus ostenditur esse Spiritum sanctum creatorem, ut jam in [b 12Kb] Dogmatum volumine breviter ostendimus. Et in Psalmo ad Dominum dicitur: Auferes ab eis Spiritum tuum, et deficient, et in terram suam revertentur. Emitte Spiritum tuum, et creabuntur, et renovabis faciem terrae (Psal. CIII, 30). Nec mirum si Dominici tantum corporis Spiritus sanctus conditor sit, cum Patri Filioque sociatus, eadem potestate creaverit omnia quae Pater creavit et Filius. [Col. 0131D] Emitte enim, ait, Spiritum tuum, et creabuntur. Porro jam frequenter ostendimus ejusdem operationis esse [Col. 0132A] Spiritum sanctum, cujus est Pater et Filius, et in eadem operatione unam esse substantiam: et reciproce eorum quae sunt, operationem quoque non esse diversam. Ut autem et aliud quoque testimonium quod nos possit adjuvare in fide Spiritus sancti ponamus, in Evangelio ita sermo contexitur: Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non potestis ea portare modo. Cum autem venerit ille Spiritus veritatis, diriget vos omnem veritatem. Neque enim loquetur a semetipso, sed quaecumque audiet, loquetur: et quae ventura sunt annuntiabit vobis. Ille me clarificabit [Al. glorificabit]: quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis. Omnia quae habet Pater, mea sunt. Propterea dixi vobis: quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis (Joan. XVI, 13).

[Col. 0132B] 33. Ex his enim sacramentorum verbis edocemur, quod cum multa docuisset discipulos suos Jesus, dixerit: Adhuc habeo plurima dicere vobis, quia verbum istud, adhuc multa habeo dicere vobis, non ad novos quoslibet, [c 2Kb] et penitus Dei gratia vacuos dirigitur: sed ad eos 141 qui auditores verborum ejus, necdum fuerant omnia consecuti. Quaecumque enim sufficere poterant, tradens eis, in futurum tempus reliqua distulit: quae sine disciplina Spiritus sancti scire non poterant: quia ante adventum dominicae passionis [d 1Kb] non erat datus hominibus Spiritus sanctus, Evangelista dicente: Non enim erat cuiquam Spiritus datus, quia Jesus necdum erat glorificatus (Joan. VII, 39). Glorificari dicens Jesum, mortem gustare pro cunctis. Itaque post resurrectionem apparens discipulis [Col. 0132C] suis, et insufflans in faciem eorum: Accipite, inquit, Spiritum sanctum (Joan. XX, 22). Et rursum: Accipietis virtutem Spiritus sancti venientis super vos (Act. I, 8). Quo veniente in corda credentium, implentur sermonibus sapientiae et scientiae, et sic spirituales effecti, suscipiunt Spiritus sancti disciplinam, quae possit eos deducere in omnem veritatem. Necdum enim instante [Forte instabat] hora in qua oportebat eos Spiritu sancto repleri, tunc quando dixit ad eos, Adhuc multa habeo vobis dicere, consequenter addidit, sed non potestis ea portare modo (Joan. XVI, 12). Adhuc enim typo legis, et umbrae, et imaginibus servientes, non poterant veritatem (cujus umbram lex portabat) inspicere, [e 1Kb] unde nec spiritualia sustinere. Cum autem, ait, venerit ille, hoc est, paracletus [Col. 0132D] Spiritus veritatis, diriget vos in omnem veritatem, sua doctrina, et institutione vos transferens a [Col. 0133A] morte litterae, ad spiritum vivificantem, in quo solo omnis Scripturae veritas posita est. Ipse ergo Spiritus veritatis, ingrediens puram et simplicem mentem, signabit in vobis scientiam veritatis, et semper nova veteribus adjungens, diriget vos in omnem veritatem.

34. Ad Deum quoque Patrem quidam allegans preces, loquitur: Dirige me in veritate tua (Psal. XXIV, 5): hoc est, in Unigenito tuo, propria voce testante: ego sum veritas (Joan. XIV, 6). Quam perfectionem tribuit Deus mittens Spiritum veritatis, qui credentes in totam dirigat veritatem. Dehinc in consequentibus de Spiritu veritatis, qui a Patre mittatur, et sit paracletus, Salvator (qui et veritas) ait: 142 Non enim loquetur a semetipso (Joan. XVI, 13): hoc est, non sine me, et sine meo et Patris arbitrio, quia inseparabilis a mea et Patris est voluntate. [Col. 0133B] Quia non ex se est, sed ex Patre et me est, hoc enim ipsum quod subsistit et loquitur, a Patre et me illi est. Ego veritatem loquor, id est, inspiro quae loquitur. Siquidem Spiritus veritatis est. Dicere autem et loqui in Trinitate, non secundum consuetudinem nostram, qua ad nos invicem sermocinamur et loquimur, accipiendum, sed juxta formam incorporalium naturarum, et maxime Trinitatis, quae voluntatem suam [a 1Kb] inserit in corde credentium, et eorum qui eam audire sunt digni! hoc est, dicere et loqui.

35. Nos quippe homines quando de aliqua re ad alterum loquimur, primum quod volumus [b 1Kb] , mente concipimus absque sermone. Inde in alterius sensum volentes transferre, linguae organum commovemus, et quasi quoddam plectrum chordis dentium collidentes, [Col. 0133C] vocalem sonum emittimus. Quomodo igitur nos [c 1Kb] linguam, quam palato dentibusque collidimus, et ictum aerem in diversa temperamus eloquia, ut nobis nota communicemus in alios, ita et auditorem necesse est patulas praebere aures, et nullo vitio coarctatas, in ea quae dicuntur [d 1Kb] arrigere, ut possit ita scire quae proferuntur, quomodo novit ea ille qui loquitur. Porro Deus simplex et incompositae spiritualisque naturae, neque aures, neque organa, quibus vox emittitur, habet; sed solitaria incomprehensibilisque substantia nullis membris partibusque componitur. Quae quidem de Filio et de Spiritu sancto similiter accipienda.

36. Si quando ergo legimus in Scripturis: Dixit Dominus Domino meo (Psal. CIX, 2). Et alibi. Dixit [Col. 0133D] Deus, fiat lux (Gen. I, 3), et si qua his similia, digne [Al. digna) Deo accipere debemus. Neque enim ignorante Filio (qui sapientia et veritas est) Pater suam nuntiat voluntatem, cum omne quod loquitur, [Col. 0134A] sapiens verusque subsistens, in sapientia habeat [e 1Kb] et in substantia. Loqui 143 ergo Patrem, et audire Filium, vel e contrario, Filio loquente, audire Patrem, ejusdem naturae in Patre et Filio consensusque significatio est. Spiritus quoque sanctus, qui est spiritus veritatis, spiritusque sapientiae, non potest Filio loquente audire quae nescit, cum hoc ipsum sit quod profertur a Filio, id est, [f 1Kb] procedens a veritate, consolator manans de consolatore, Deus de Deo, Spiritus veritatis procedens. Denique ne quis illum a Patris et Filii voluntate et societate discerneret, scriptum est: Non enim a semetipso loquetur, sed sicut audiet loquetur. (Joan. XVI, 13). Cui etiam simile de seipso Salvator ait: Sicut audio, et judico (Joan. V, 30). Et alibi: Non potest Filius [g 9Kb] a se facere quicquam, nisi quod viderit Patrem facientem (Ibid., 19). Si enim unus est [Col. 0134B] Patri Filius, non juxta Sabellii dictum Patrem et Filium confundentis, sed juxta indiscretionem essentiae, sive substantiae, non potest quicquam absque Patre facere, quia separatorum diversa sunt opera, sed videns operantem Patrem, et ipse operatur, non secundo gradu, et post illum operans. Alia quippe Patris, alia Filii opera esse inciperent, si non aequaliter fierent. Scriptum est autem: Quae enim ille facit, haud dubium quin Pater, haec eadem Filius similiter facit [h 1Kb] . Quod si operante Patre et Filio, non juxta ordinem, primi et secundi, sed juxta idem tempus operandi eadem et indissimilia, subsistunt universa quae fiunt, et Filius non potest a semetipso quicquam facere, quia a Patre non potest separari, sic et Spiritus sanctus nequaquam separatus a Filio, propter [Col. 0134C] voluntatis naturaeque consortium, non semetipso creditur loqui, sed juxta verbum et veritatem Dei loquitur universa quae loquitur. Hanc opinionem sequentia Domini verba confirmant, dicentis: Ille me clarificabit [Al. glorificabit], id est, Paracletus; quia de meo accipiet. Rursum hic, accipere [Al. accipiet], ut divinae naturae conveniat intelligendum.

37. Quomodo ergo filius dans, non privatur his [Al. enim] quae tribuit, neque cum damno suo impertit aliis, sic et Spiritus non accipit quod ante non habuit. Si enim quod prius non habebat accepit, translato in alium [Vat. alium] munere vacuus largitor effectus est, cessans habere 144 quod tribuit. Quomodo igitur supra de naturis incorporalibus disputantes intelleximus, sic et nunc Spiritum [Col. 0134D] sanctum a Filio accipere, id quod suae naturae fuerat cognoscendum [Al. intelligendum] est, et non dantem et accipientem, sed unam significare substantiam. Siquidem et Filius eadem a Patre accipere [Col. 0135A] dicitur, quibus ipse subsistit. Neque enim quid aliud est Filius, exceptis his quae ei dantur a Patre, neque alia substantia est Spiritus sancti praeter id quod datur ei a Filio. Propterea autem ista dicuntur, ut eamdem in Trinitate credamus esse naturam Spiritus sancti, quae est Patris et Filii.

38. Quia ergo [Al. enim] omnis humana vox nihil potest aliud judicare quam corpora, et Trinitas, de qua nunc nobis sermo est, omnes materiales substantias superat, idcirco nullum verbum potest ei proprie coaptari, et ejus significare substantiam, sed omne quod loquimur, , id est, abusive est, et de incorporalibus cunctis, et maxime cum de Trinitate loquimur. Glorificat itaque Filium Spiritus sanctus, ostendens illum et in apertum proferens his [Col. 0135B] qui mundo corde eum intelligere et videre sunt digni, et splendorem substantiae, et imaginem invisibilis Dei scire. Rursum imago ipsa ostendens se puris mentibus, glorificat Patrem, insinuans eum nescientibus, ipse enim ait: Qui videt me, videt et Patrem (Joan. XIV, 9). Pater quoque revelans Filium his qui ad calcem scientiae pervenire meruerunt, glorificat unigenitum suum, ostendens ejus magnificentiam atque virtutem. Sed et ipse Filius tribuens Spiritum sanctum his qui se dignos ejus munere praeparaverunt, et [a 1Kb] pandens sublimitatem [Al. proprietatem] glorificationis, et magnitudinis ejus virtutem, glorificat illum. Deinde interpretationem inferens [b 1Kb] cum modo dixisset, de meo accipiet, protinus subjecit. Omnia quae habet Pater, mea sunt; propterea [Col. 0135C] dixi, de meo accipiet et annuntiabit vobis (Joan. XVI, 14), quodammodo loquens, Licet a Patre procedat Spiritus veritatis, et det [c 1Kb] illi Deus Spiritum sanctum petentibus se, tamen quia omnia quae habet Pater, mea sunt, et 145 ipse Spiritus Patris meus est, et de meo accipiet. Cave autem cum ista dicuntur [d 1Kb] ne grave labaris intelligentiae in vitium, et putes rem aliquam esse, et possessionem, quae a Patre habeatur ac Filio. Verum quae habet Pater juxta substantiam, id est, aeternitatem, immutabilitatem, incorruptionem [e 1Kb] , immutabilem bonitatem, de se et in se subsistentem, haec eadem habet et Filius. Et, ut plus inferam, quidquid Filius ipse subsistit, et quaecumque sunt Filii, haec eadem et Pater habet. Procul hinc absint dialecticorum tendiculae, et sophismata [Col. 0135D] a veritate pellantur, quae occasionem impietatis ex pia praedicatione capientia, dicunt: Ergo et Pater est Filius, et Filius Pater. Si enim dixisset, omnia quaecumque habet Deus, mea sunt, haberet impietas occasionem confingendi, et verisimile videretur esse mendacium. Cum vero dixerit, Omnia quae habet Pater mea sunt, Patris nomine se Filium declaravit, [Col. 0136A] Paternitatem, qui Filius erat, non usurpavit: quanquam et ipse per adoptionis gratiam, multorum sanctorum sit Pater, secundum illud quod in Psalmis legitur, Si custodierint filii tui (Psal. CXXXI, 12). Et iterum, Si dereliquerint filii ejus legem meam (Psal. LXXXVIII, 31). Sed in hoc sermone sensuque praeposito, consequenter ea quae diximus superius Patris esse, habet et Filius, et quae Filii sunt, habet et Spiritus sanctus. Ait quippe, de meo accipiet, propterea et ventura annuntiabit vobis. Per Spiritum siquidem veritatis, sanctis viris futurorum scientia certa conceditur. Unde et prophetae hoc eodem repleti [f 1Kb] Spiritu, praenuntiabant sensu, et quasi praesentia intuebantur, quae erant deinceps secutura. Satis haec abundeque juxta ingenii nostri paupertatem [Col. 0136B] de praesenti Evangelii capitulo dixisse sufficiat. Si quibus autem Dominus revelaverit, et in viciniam veritatis adducti sunt, magisque possunt cernere veritatem, disputationi illorum concedamus meliora, quibus ille suffragatur qui est Spiritus veritatis: et petimus eos qui lecturi sunt, ut ignoscant imperitiae, studioque dent veniam, cupienti totum Deo offerre quod potuit, licet suam non quiverit implere voluntatem.

39. Proponamus, et Apostoli ad Romanos 146 epistolae testimonium: quaeque nobis in illa videntur praesenti materiae congruere, ventilemus. Ut justificatio, inquit, legis impleatur in vobis: qui non juxta carnem ambulatis, sed secundum spiritum. Qui enim juxta carnem sunt, ea quae carnis sunt sapiunt. [Col. 0136C] Qui vero juxta spiritum, ea quae spiritus sunt sentiunt. Sapientia quippe carnis mors est. Sapientia autem spiritus, vita et pax: quoniam sapientia carnis inimica est Deo: legi quippe Dei non subjicitur. Neque enim potest. Qui vero in carne sunt, Deo placere non possunt. Vos autem non estis in carne, sed in Spiritu: si tamen Spiritus Dei habitat in vobis. Si quis autem Spiritum Christi non habet, hic non est ejus. Si autem Christus est in vobis, corpus quidem mortuum est propter peccatum, spiritus vero vivit propter justitiam. Si autem Spiritus ejus qui suscitavit Jesum a mortuis, habitat in vobis: qui suscitavit Jesum Christum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestra propter inhabitantem Spiritum ejus in vobis. Ergo, [g 1Kb] fratres, debitores sumus non carni, ut secundum carnem vivamus. [Col. 0136D] Si enim secundum carnem vixeritis, moriemini Si autem spiritu facta carnis mortificaveritis, vivetis. Quicumque enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei. Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in timore: sed accepistis Spiritum adoptionis in quo clamamus abba pater. Ipse enim Spiritus testimonium perhibet spiritui nostro, quia sumus Filii Dei. Si autem [Col. 0137A] filii, et haeredes quidem Dei: cohaeredes autem Christi: si tamen compatimur, ut et conglorificemur (Rom. VIII, 4 seq.). In praesenti Apostoli capitulo plurima de societate Spiritus, quam habet cum Patre et Filio demonstrantur. Ait quippe Apostolus justificationem divinam, et spiritualis legis expleri in his: non qui juxta carnem ambulant, sed juxta Spiritum. Juxta carnem ambulantem, eum qui per voluptates vitia carnis corpori copulatus, facit omnia quae carnis sunt [Al. esse] et corporis opera, Apostolicus sermo descripsit [Al. describit]. Porro juxta Spiritum ambulantem eum, qui in praeceptis legis Dei, et Evangelii gradiens, spiritualium sequitur ordinem mandatorum. Siquidem sicut carnalium vitium est ea sapere quae carnis sunt, ea cogitare quae [Col. 0137B] corporum, sic e contrario spiritualium virtus est, semper cogitare de coelestibus et aeternis, 147 et his tractare quae spiritus sunt. Sed carnis sapientia, illico morte sibi sociata, interficit eos qui juxta carnem gradiuntur et sapiunt: sapientia vero spiritus, mentis tranquillitatem, et pacem, et vitam habentibus se largitur aeternam. Quam cum possederint, omnes perturbationes et genera vitiorum, et ipsos quoque daemones (qui haec suggerere nituntur) habebunt sub pedibus suis. Sapientia ergo carnis cum morti juncta sit, inimica est Deo. Inimicos quippe eos reddit qui suis legibus vixerint: contraria semper, et repugnans voluntati et legi Dei. Neque enim fieri potest, ut qui in sapientia carnis est, Dei praecepta custodiat, et voluntati illius subjiciatur. [Col. 0137C] Quandiu servimus voluptatibus, servire Deo non possumus. Cum autem titillantem subjecerimus nostris pedibus luxuriam, et totos nos ad spiritum transferentes, nequaquam fuerimus in carne, id est, in carnis passionibus, tunc subjiciemur Deo. Neque enim de carne hac in qua vivimus, et in cujus vasculo nostra anima continetur, Apostoli sermo est, quia omnes sancti, corpore et carne circumdati, placuerunt Deo: sed ad id potius quod contra Dei praeceptum ex humana societate perpetratur, de quibus est: Diliges Dominum Deum tuum (Deut. VI, 5). Et, Quod tibi non vis fieri, etc. (Tobi. IV, 16). Vos autem, ait, haud dubium quin discipuli Christi, qui sapientiam Spiritus suscepistis, [a 1Kb] et vitam et pacem: non estis in carne, id est, in carnis operibus, neque [Col. 0137D] ejus opera perpetratis, siquidem Spiritum Dei habetis in vobis. Idem autem Spiritus Dei, et Spiritus Christi est, deducens et copulans eum qui in se habuerit, Domino Jesu Christo. Unde et in consequentibus scribitur: Si quis autem Spiritum Christi non habet, hic non est ejus.

40. Rursum in praesenti discimus societatem quam habet Spiritus Sanctus ad Deum, et ad Christum. [Col. 0138A] Sed et in Epistola Petri, Spiritus sanctus esse Christi Spiritus comprobatur: Scrutantes, inquit, et inquirentes, id est Prophetae, de quibus ei fuerat sermo superior, [b 1Kb] in quod, et quale tempus significabat is, 148 qui in eis erat Spiritus Christi: testificans in Christo passiones, et ea quae post erant secutura decreta: in quibus revelatum est: quia non sibi, sed nobis ministrabant ea quae nunc annuntiata sunt vobis per Spiritum sanctum (I Pet. I, 10 seq.). Iste autem Spiritus sanctus dictus est, et Spiritus Dei, non in praesenti tantum sermone, sed et in aliis locis compluribus, ut ibi: Ea quae Dei sunt, nemo novit nisi Spiritus Dei (Rom. VIII, 9). Deinde sequitur post hoc quod ait: Si quis autem Spiritum Dei non habet, hic non est ejus, et infertur, Si autem Christus in vobis, [Col. 0138B] et manifestissime demonstratur inseparabilem esse Spiritum sanctum a Christo: quia ubicumque Spiritus sanctus fuerit, ibi et Christus est, et undecumque Christi Spiritus discesserit, inde pariter recedit et Christus. Si quis enim Spiritum Christi non habet, hic non est ejus. Cui conjuncto si quis contrarium assumat, dicere potest: Si quis Christi est, ita ut Christus in eo sit, in hoc Spiritus Dei est. Hoc autem idem et de Deo Patre similiter usurpandum. Si quis Spiritum Dei non habet, iste non est ejus. Cui rursum contrarium si quis assumat, dicens: Si quis Dei est, in hoc Spiritus Dei est. Unde scribitur: Nescitis quia templum Dei estis, et in vobis habitat Spiritus Dei (I Cor. III, 16)? Et in Joannis epistola: In hoc cognoscitur Deus habitans in quibusdam, cum [Col. 0138C] manserit in eis Spiritus quem dedit (I Joan. IV, 2). Ex quibus omnibus indissociabilis atque indiscreta Trinitatis substantia demonstratur.

41. Cum ergo ait: Si Christus in vobis est, corpus quidem mortuum propter peccatum (Rom. VIII, 10): nequaquam vitiis lasciviaeque deserviens, [c 1Kb] sed mortificatum peccato, non commovetur ad vitia: et nequaquam erit vitale peccato. Postquam autem corpus peccato mortuum fuerit, Christus [d 1Kb] in his qui sua corpora mortificaverunt, praesens Spiritum vitae ostendit per justitiam, sive correctionem operum virtutum immortalium, sive fidem Jesu Christi, in his qui juxta fidem illius conversantur. Deinde Apostolus alio syllogismo conjuncto utitur, quod significantius dialectici vocant, 149 et ait: [Col. 0138D] Si autem Spiritus ejus qui suscitavit Christum a mortuis, habitat in vobis, qui suscitavit Christum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestra per inhabitantem Spiritum suum in vobis (Rom. VIII, 9): nonne tibi videtur dicere, quia si Spiritus ejus qui suscitavit Christum Jesum, id est, qui ejusdem Jesu Christi Spiritus est, habitat in vobis: consequenter vivificabuntur [Col. 0139A] et mortalia corpora vestra cum [a 1Kb] immortalibus animabus ab eo qui suscitavit Christum Jesum a mortuis, principem, et primogenitum resurrectionis? Et quibus tale tantumque divinitus per Spiritum munus indultum est, debitores sumus Spiritui, non carni, ut juxta eam vivamus. Siquidem qui juxta carnem vixerit, morietur illa morte quae peccatum sequitur. Peccatum quippe cum consummatum fuerit, generat mortem (Jac. I, 15), secundum Jacobum. Sed et Ezechiel peccantem animam mori scribit (Ezech. XVIII). Separatur enim jam a vita, quae in sapientia Spiritus collocata est.

42. Si quis autem transcenderit vitam [b 1Kb] carnis et Spiritu opera carnis mortificaverit, vivet beata aeternaque vita relatus in filios Dei, et directus in viam [Col. 0139B] rectam propter Spiritum Sanctum, qui et Dei Spiritus appellatur. Si enim, inquit, juxta carnem vixeritis, moriemini. Quod si spiritu facta carnis mortificaveritis, vivetis (Rom. VIII, 13). Et in consequentibus: Quotquot enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei. Rursum refocillans eos, et consolans, et provocans sperare meliora, quibus loquebatur, ait: Non enim accepistis iterum spiritum servitutis in timore: id est, non similitudine servorum, metu et terrore poenarum vos [c 1Kb] abstinctis a vitiis: quia habetis vobis datum a Patre Spiritum adoptionis, id est Spiritum sanctum, qui ipse Spiritus, et Dei, et Christi, et veritatis dicitur atque sapientiae. Si autem Spiritus iste adoptat in Filios Dei eos, quorum dignatione sui habitator efficitur, tibi consequentium super potentia ejus intelligentiam [Col. 0139C] derelinquo.

150 42. Porro in hoc adoptionis Spiritu clamant qui habuerint illum, patrem Deum, sicut ostendit sermo dicens: In quo clamamus abba pater (Ibid. 15): ipso Spiritu qui nos adoptat in filios, testimonium praebente participatione sui, quod a nostro Spiritu possidetur, quia filii Dei sumus. Cui consequens est Deum quidem quasi [d 1Kb] patrem, haereditarias nobis divitias contulisse, spiritualia dona: Christi vero cohaeredes nos esse, eo quod fratres ejus per gratiam et benignitatem ipsius appellamur. Erimus autem haeredes Dei, cohaeredes autem Christi si compatiamur: ut et conglorificari ei ex passionum societate mereamur.

43. Verum quia et hoc juxta id quod potuimus [Col. 0139D] edissertum est, proponamus Prophetae capitulum, quaedam de Spiritu sancto continens, ut non solum [Col. 0140A] de Novo, verum etiam de veteri Testamento super ejus fide intellectuque doceamur. Nam et superius praelocuti sumus. in omnibus sanctis, tam his qui post adventum Domini nostri fuerunt, quam etiam retro in Patriarchis videlicet et Prophetis, Spiritus sancti gratiam fuisse versatam, et eos diversis charismatibus virtutibusque complesse. Quomodo enim unius Dei, et Unigeniti ejus gratiam possidentes, tam hi qui ante, quam etiam illi qui post adventum ejus, justitiae erexere vexillum, veritatis sunt scientiam consecuti; sic et Spiritus sancti gratiam possidebunt, quia inseparabilem a Patre, et Filio esse, Spiritum sanctum in multis supra locis ostendimus. Scriptum est ergo in Propheta: Misericordiae Domini recordatus sum, et virtutis ejus in omnibus quae retribuit [Col. 0140B] nobis. Dominus judex bonus domui Israel: inferens nobis juxta misericordiam suam, et juxta multitudinem justitiae suae. Et dixit: [e 11Kb] Nonne populus meus filii? et non praevaricabuntur. Et factus est illis in salutem ex omni tribulatione eorum; non legatus, neque angelus, sed ipse salvavit eos: eo quod dilexerit eos, et pepercerit eis. Ipse redemit eos, et suscepit eos, et exaltavit 151 eos in omnibus diebus saeculi. Ipsi vero non crediderunt, et irritaverunt Spiritum sanctum ejus: et conversus est eis ad inimicitiam. Ipse debellavit eos, et recordatus est dierum antiquorum. Qui eduxit de terra pastorem ovium, qui posuit in eis Spiritum sanctum, congregans dextera Moysen (Isai. LXIII, 7 seq.).

44. Qui frequenter Dei adepti sunt beneficia, scientes gratia magis, et misericordia ejus, quam [Col. 0140C] propriis ex se fuisse operibus consecutos, quasi uno omnes consensu, et animo concordantes loquuntur, Misericordiae Domini recordatus sum. Cogitantes enim quae ab eo frequenter in Moyse dona susceperint, gratias referunt, et cum misericordia, etiam virtutum Domini recordantur, sive mirabilium, quae crebro pro eis fecit in populis, sive profectuum animae, quibus per Legem, et Prophetas, et praecepta ejus salubria eruditi sunt. Siquidem in Scripturis nomen virtutis utrumque significat. Recordari autem se misericordiae, et virtutum ejus, inquiunt, in omnibus quae retribuit eis, non juxta justitiam suam, sed juxta misericordiam et bonitatem ejus, qui est judex domui videnti, [f 1Kb] et sensui mundo corde cernenti Dominum. Hoc siquidem [Col. 0140D] ex Hebraeo sermone in lingua nostra interpretatur Israel, id est, mens videns [g 12Kb] Deum. Licet enim [Col. 0141A] tormenta, et cruciatus judex nonnumquam inferat judicium merentibus, tamen qui causas rerum altius intuetur, videns propositum bonitatis ejus, qui cupit corrigere peccantem, bonum illum confitetur, dicens. Inferens [Al. inferas] nobis juxta misericordiam suam. Si enim iniquitates eorum quos judicat attendat Dominus, quis sustinebit? Porro quia apud Dominum propitiatio est: Dominus videlicet noster atque Salvator infert nobis secundum misericordiam suam, omnia quae nos provehant ad salutem. Inferens quoque juxta misericordiam suam, [a 1Kb] et hoc faciens in judicio, cum justitia nobis tribuit, quae admixta misericordiae bonitate largitus est.

45. Arguendos [b 1Kb] est ex praesenti capitulo 152 haereticorum error, qui bonitatem a justitia separantes, [Col. 0141B] alium Deum bonum, alium justum finxerunt. Ecce enim in praesentiarum ipse est Deus, et bonus, et judex, et juxta misericordiam suam justitiamque restituens, et pariter bonus justusque subsistens. Frustra igitur iniquum dogma simulantes, [c 1Kb] bonum Deum Evangelii, et veteris Testamenti justum esse defendunt, quia et in plurimis aliis locis, et nunc in Prophetae sermone, judex bonus scribitur Deus, et e contrario quod nolunt, in Pauli Apostoli Epistola (qui certe novi Testamenti praedicator est) Deus justus judex refertur. Reposita est mihi, inquit, corona justitiae, quam reddet mihi Dominus in illa die justus judex (II Tim. IV, 8). Idem est ergo, licet nolint, novi et veteris Testamenti Deus, visibilium et invisibilium conditor, Salvatore [Col. 0141C] etiam in Evangelio justum et bonum Patrem liquido attestante: Pater juste, mundus te non cognovit (Joann. XVII, 11). Et in alio loco: Nemo bonus, nisi unus Deus (Marc. X, 18). Sed et in veteri lege alibi justus, alibi bonus dicitur Deus. In Psalmis, Justus Dominus, inquit, et justitias dilexit (Psal. X, 8). Et e contrario in Jeremia, Bonus Dominus his qui sustinent eum. Rursus in Psalmis, Quam bonus Deus Israel, his qui recto sunt corde (Psal. LXXII, 1). Et haec quidem e latere contra haereticos strictim dicta sunt. Tempus autem est, ut propositum Prophetae ordinem prosequamur, qui ita contexitur: Et dixit, haud dubium quin Dominus, Nonne populus meus filii, nec praevaricabuntur (Isai. I, 5)? Non erant, inquit, similes his qui generati sunt et exaltati, et [Col. 0141D] eum qui genuit illos, despexere. Et factus est eis in salutem, id est, illis de quibus Dominus ait: Nonne populus meus filii, et non praevaricabuntur? Hoc enim ipsum quod non praevaricati sunt, nec spreverunt patrem, eis factus est in salutem: vel ob idipsum quod appellati sunt filii, causa eis salutis effectus est. Quae salus a Christo Domino contributa, Angeli quoque ad pastores voce firmatur, dicentis: Ecce [Col. 0142A] evangelizo vobis [d 1Kb] gaudium magnum, quod erit omni populo; 153 quia natus est vobis hodie Salvator, qui est Christus Dominus, in civitate David (Luc. II, 10). Ipse factus est cunctis, qui in eum credunt, occasio salutis aeternae, et ipse est Salvator mundi, qui venit quaerere quod perierat. Et ipse est, de quo chorus sanctorum canit: [e 1Kb] Deus noster, Deus salvandi (Psal. LXVII).

46. Quia igitur Deus erat, qui salutem praebebat aeternam, dictum est, Non legatus, neque Angelus, id est, non Propheta, non Patriarcha, non legislator Moyses salvavit eos. Omnes enim quos nominavi, poterant ad Dominum fungi legatione pro populo. Denique Moyses, interpellans eum pro delinquente plebe, ait: Si dimittis eis peccatum eorum, dimitte (Exod. XXXII, 31). Sed obsecravit veniam quadraginta [Col. 0142B] diebus jejunans, et misericordiam Dei, animae afflictione provocans. Nemo autem de horum numero legatorum potest esse salvator, indigens et ipse eo, qui salutis largitor verus est. Nam et Angeli, quamquam spiritus sint, et ad diversa propter eos qui salutem accepturi sunt, ministeria mittantur, non sunt tamen auctores salutis, sed eum qui fons salutis est, interpretantur et muntiant. Unde dictum est, Non legatus, neque Angelus, sed ipse Dominus salvavit eos. Non propter aliud quid, sed propter id, quod diligeret eos, et parceret eis. Parcere autem dicitur, quasi creaturis suis, juxta illud quod alibi scribitur: Parces autem omnibus, Domine amator animarum, quia tuae sunt, neque enim odies quos fecisti (Sap. XI, 29). Quapropter et pro eorum salute [Col. 0142C] proprio Filio non parcens Pater, tradidit eum in mortem, ut per mortem Filii sui destructo eo qui habebat mortis imperium, hoc est diabolo, redimeret omnes qui ab eo captivitatis vinculo tenebantur. Unde subjicitur: Ipse autem redemit eos, et suscepit eos, et exaltavit illos. Suscipit enim exaltatque salvatos, et redemptos in sublime tollit virtutum alis, et eruditione et scientia veritatis, non ad unum tantum, et alterum diem, sed in omnibus diebus aeternitatis, habitans in eis, et cum eis, et usque ad consummationem saeculi vitam eis tribuens, salutisque auctor existens. Omnibus autem diebus saeculi illuminans corda eorum, non sinit eos in tenebris ignorantiae, 154 et errore versari. Et hoc puto esse quod scriptum est, in omnibus diebus exaltari eos.

[Col. 0142D] 47. Quia vero mutabiles, et ad vitia sponte labentes, post tanta beneficia Deo fuerunt increduli, et praecepta illius reliquerunt, et exacerbaverunt Spiritum Sanctum Dei, qui eis multa bona largitus est, in peccatum simile corruerunt, his qui postquam geniti sunt, et exaltati, spreverunt patrem suum. Vel certe nunc ipsi describuntur, qui et ante descripti sunt, siquidem et ibi post peccatum dicitur ad eos: [Col. 0143A] Dereliquistis Dominum, et ad iracundiam concitastis Sanctum Israel, et nunc, quod ipsi non crediderunt, et exacerbaverunt Spiritum sanctum ejus. Ex praesenti ergo loco societas Spiritus ad Dominum ostenditur. Qui dereliquit Dominum, et est incredulus, et ad iracundiam provocat Sanctum Israel, et exacerbat Spiritum sanctum ejus. Eadem indignatio super peccatoribus tam ad Spiritum sanctum, quam ad Sanctum Israel refertur. Unde et in consequentibus similis copula Trinitatis ostenditur, dicente Scriptura, Dominum ad inimicitias esse conversum, his qui exacerbaverunt Spiritum sanctum ejus, et tradidisse eos sempiterno cruciatui, postquam non sermone, sed rebus in sanctum ejus Spiritum blasphemaverunt. Ipse igitur qui eis conversus est ad inimicitiam, debellavit [Col. 0143B] eos, et subjecit multiplicibus longisque cruciatibus, ut nec in praesenti tempore, nec in futuro consequantur veniam peccatorum. Exacerbaverunt enim Spiritum sanctum ejus, et blasphemaverunt in illum.

48. Si autem volueris hoc de Judaeis intelligere, qui crucifixerunt Dominum Salvatorem, et idcirco exacerbaverunt Spiritum sanctum, id quod scriptum est, Ipse debellavit eos, ad illam est intelligentiam referendum, quod Romanis traditi sunt, quando venit super eos ira Dei in finem. In universo enim orbe cunctisque regionibus soli exsules patriae, in terra vagantur aliena, non urbem antiquam, non sedes proprias possidentes, id quod Prophetis, et Salvatori suo fecerunt, receperunt. Quia enim sanguinarii, [Col. 0143C] et vesano semper furore [a 1Kb] capti, non solum 155 Prophetas occiderunt, lapidaveruntque eos qui ad se missi fuerant, sed ad impietatis culmen egressi, Dominum Salvatorem, qui pro cunctorum salute descendere dignatus fuerat ad terras, prodiderunt et crucifixerunt, propterea expulsi sunt urbe quam Prophetarum et Christi cruore maculaverunt. Secundum igitur hunc sensum debellatos eos a Domino intelligere debemus, non ad breve tempus, sed ad omne futurum saeculum [b 1Kb] usque ad consummationem mundi. Quippe (ut diximus) profugi atque captivi, in universis aberrant nationibus, non urbem, non regionem propriam possidentes. Attamen quia naturaliter benignus est et misericors is qui eos debellaverat, tribuit eis locum poenitentiae, si velint ad [Col. 0143D] meliora converti. Unde et dicitur, Recordatus est dierum saeculi. Recordatus enim temporum futurorum, clausam januam [c 1Kb] aliqua eis ex parte reseravit, ut postquam intraverit plenitudo gentium, tunc omnis Israel (qui hac fuerit dignus appellatione) [Col. 0144A] salvetur. Licet enim in id temeritatis eruperint, ut eum qui propter eos missus fuerat, interficerent, dicentes: Sanguis ejus super nos, et super filios nostros (Matth. XXVII, 25), tamen Deus suscitavit eum de terra, in cujus corde tribus diebus et tribus noctibus fuerat commoratus: pastorem ovium suarum. Siquidem ita contexitur, Qui eduxit de terra pastorem ovium suarum (Isai. LXIII, 12).

49. Quod vero pastor ovium Deus, qui nunc Prophetali sermone describitur, Dominus sit, manifestius in Evangelio discimus, ipso Salvatore testante, Ego sum pastor bonus, et animam meam pono pro ovibus meis (Joan. X, 11). Et iterum, Oves meae vocem meam audiunt. Post haec omnia [d 1Kb] Prophetes ait, Ubi est qui posuit super eos Spiritum sanctum (Isai. LXIII, 11)? [Col. 0144B] Admiratur quippe de quanta felicitate ad quantas miserias pervenerint. [e 1Kb] Et quodam modo loquitur: Qui eos redemerat, qui posuerat in illis Spiritum sanctum suum, habitans cum eis, ubi nunc est? quo abiit? Dereliquit eos, quia ipsi prius dereliquerunt, et ad iracundiam provocaverunt Sanctum Israel. Posuerat autem 156 dudum in eis Spiritum sanctum Deus, cum adhuc boni essent, et praeceptis ejus obsequi niterentur. His enim tamtummodo Spiritus sanctus inseritur, qui, vitiis derelictis, virtutum sectantur chorum, et juxta eas, et per eas in fide Christi victitant. Quod si paulatim [f 1Kb] negligentia subrepente coeperint ad pejora confluere, concitant adversum se habitatorem suum Spiritum sanctum, et eum qui illum dederat, convertunt ad inimicitias. [Col. 0144C] Huic quid simile et Apostolus ad Thessalonicenses scribens, ait, Neque enim vocavit nos Deus ad immunditiam, sed ad sanctificationem (I Thess. IV, 7).

50. Itaque qui spernit, sive quod melius habetur in Graeco, qui praevaricatur [g 9Kb] , non hominem praevaricabitur, sed Deum, qui dedit Spiritum sanctum suum in vobis. Nam in his sermonibus Deus vocans per fidem in sanctificationem, [h 1Kb] id est, ut sancti Spiritus fierent credentes, dedit eis Spiritum sanctum. Et quandiu praecepta Dei servaverunt, permansit in eis Spiritus sanctus, quem acceperunt. Quando vero amore [i 1Kb] lubrico corruerunt, et ad immunditiam sunt delapsi, spreverunt, sive praevaricati sunt Dominum, qui dederat eis Spiritum sanctum, ut non immunditiae deservirent, sed ut sanctificarentur. [Col. 0144D] Unde poenas luent qui ista commiserunt, non quasi hominem, sed quasi Deum spernentes. Et ut sciamus Dominum esse Spiritum sanctum, qui datur credentibus, ex ipsius Prophetae Isaiae discamus eloquio, qui inducit ad quempiam dicentem Dominum: [Col. 0145A] Spiritus meus in te est, et verba mea dedi in os tuum (Isai. LIX, 21). Ostenditur enim ex sermone praesenti, quod qui acceperit Spiritum Dei, simul cum eo et verba Dei possideat, sermones videlicet scientiae et sapientiae. Necnon et in alio loco ejusdem Prophetae Deus loquitur: Dedi Spiritum meum super eum (Isai. XLII, 1). Qui ergo posuit in eis Spiritum sanctum, Moysen dextera sua sanctificatum esse commemorat: sive illum illustrem virum, et mysteriorum Dei initiatorem, de quo ad Jesum filium Nave Dominus ait: Moyses 157 famulus meus, sive Legem suam, quae in veteri scripta est Instrumento. Nam crebro legisse me memini Moysen appellatum esse pro Lege, ut in Apostolo: Usque in hodiernum diem, quando legitur Moyses (II Cor. III, 14). Et [Col. 0145B] Abraham ad divitem in suppliciis constitutum, Habent, inquit, Moysen et Prophetas (Luc. XVI, 29). Et certe liquido comprobatur ibi Moysen, non supradictum virum significatum esse, sed Legem.

51. Porro quae est dextera Dei, quae adduxit Moysen, nisi Dominus et Salvator noster? Ipse est enim dextera Patris, per quem salvat et exaltat et facit virtutem, sicut alibi de Deo dicitur: Salvavit [a 11Kb] sibi dextera sua, et brachium sanctum ejus (Psal. XCVII, 1). Et rursum: Dextera Domini fecit virtutem, dextera Domini exaltavit me: non moriar, sed vivam, et narrabo opera Domini (Psal. CXVII, 16). Et certe vocem hanc ex persona [b 33Kb] Dominici Hominis proferri, quem unigenitus Filius Dei assumere dignatus est ex virgine, ex ipso loco manifeste comprobatur, quia ipse [Col. 0145C] est dextera Dei, sicut scriptum est in Actibus Apostolorum, quod factus sit ex semine David secundum carnem, genitus de virgine, superveniente in eam Spiritu sancto, et virtute excelsi obumbrante eam. De quo David prophetavit in Spiritu, quod a mortuis resurgens, assumptus sit in coelos, [c 1Kb] dextera Dei sublevatus. Scribitur ibi autem in hunc modum: Praevidens idem David locutus est de resurrectione Christi, quoniam non [d 1Kb] derelictus in inferno, neque caro ejus vidit corruptionem. Hunc Jesum suscitavit Deus, cui [Col. 0146A] nos omnes testes sumus. Dextera igitur Dei elevatus, et repromissionem Spiritus sancti accipiens a Patre, effudit 158 hoc donum in nobis, quod vos videtis et auditis, neque enim David ascendit in coelos (Act. II, 31 seqq.). Nulli quippe dubium, exaltatum dextera Dei, et ab inferis resurgentem esse Dominum Jesum, sicut ipse Scripturae sermone testatus est. Iste ergo qui resurrexit a mortuis dicit: Ego dormivi et somnum cepi, et resurrexi, quia Dominus suscitavit me (Psal. III, 6).

52. [e 1Kb] Ipse ergo sermone Dei assumptus in coelum, elevatus esse ab ea, de qua supra diximus, dextera Dei praedicatur, et accepisse repromissiones Spiritus sancti a Patre, et effudisse illum in credentes, ita ut omnium linguis loquerentur magnalia Dei. Nam et [Col. 0146B] dominicus Homo accepit communicationem Spiritus sancti, sicut in Evangeliis scribitur: Jesus ergo repletus Spiritu sancto, regressus est a Jordane (Luc. I 67). Et in alio loco: Reversus est Jesu in virtute Spiritus in Galilaeam (Luc. VIII, 55). Haec autem absque ulla calumnia de dominico Homine, [f 1Kb] qui totus Christus, unus est Jesus Filius Dei, sensu debemus pietatis accipere, non quod alter et alter sit, sed quod de uno atque eodem, quasi de altero secundum naturam Dei, et hominis disputetur, et quia Deus Verbum unigenitus filius Dei, neque immutationem recipit, nec augmentum. Siquidem ipse est bonorum omnium plenitudo.

53. Satis abundeque de Prophetae testimonio disputatum est, nec ad reliqua pergamus, ut quomodo [Col. 0146C] [g 1Kb] scimus quod Pater et Filius sanctos et bonos sui communicatione perficiunt: sic sanctus quoque Spiritus participatione sui bonos efficiat sanctosque credentes: et ex hoc etiam unius cum Patre et Filio subtantiae esse doceatur. Dicitur in Psalmis ad Dominum: Spiritus tuus bonus deducet 159 me in terram rectam. Scimus autem in quibusdam exemplaribus scriptum esse: Spiritus sanctus tuus (Nehem. 9). Porro in Esdra absque ulla ambiguitate bonus Spiritus appellatur: Spiritum tuum bonum dedisti, ut eos faceres [Col. 0147A] intelligere (Ephes. III, 4). Quod autem Pater sanctificet, Apostolus scribit, dicens: Deus autem pacis sanctificet [a 13Kb] vos perfectos. Et Salvator ait: Pater sancte, sanctifica eos in veritate, quia verbum tuum est veritas (Joan. XVII, 11). Perspicue dicens: in me (qui verbum tuum sum, et veritas tua) sanctifica illos fide et consortio mei. Dictus est et alibi bonus Deus: Nemo bonus, nisi unus Deus (Luc. XVIII, 19). Superius quoque ostendimus quoniam Filius sanctificet, Paulo in eadem verba congruente: Etenim qui sanctificat, et qui sanctificantur, ex uno omnes. Sanctificantem significans Christum, et sanctificatos eos, qui possunt dicere, Factus est nobis sapientia ex Deo Christus, et justitia, et sanctificatio (I Cor. I, 30). Appellatur siquidem et Spiritus sanctificationis. Unde et ad eum [Col. 0147B] dicitur, Et omnes sanctificati sub manibus tuis, et sub te sunt. Bonus Dominus noster Jesus Christus, et ex bono Patre generatus est, et de eo legimus, Confitemini Domino, quoniam bonus (Psal. CXVII, 1). Confiteantur illi autem, qui ab eo aut veniam obsecrant peccatorum, aut gratias referunt ejus clementiae pro indultis beneficiis. Spiritus quoque sanctus eos quos dignatur implere, sanctificat, ut superius jam demonstratum est, quando ostendimus eum participabilem et a multis simul capi posse. Et nunc in praesenti Pauli testimonio largitor sanctificationis ostenditur, in eo quod ait: Debemus autem et nos gratias agere Deo semper pro vobis, fratres dilecti a Domino, quia elegit Deus nos primitias in salutem, in sanctificatione Spiritus sancti, et fide veritatis (I Thess. II, 13). [Col. 0147C] Nam et in hoc loco charismata Dei subintelliguntur in Spiritu, cum in sanctificatione Spiritus, [b 1Kb] fides pariter, et veritas possidentur.

54. Quia ergo recte, et pie, et ut se veritas habet, haec diximus, sanctificationis, bonitatisque vocabulum, et ad Patrem, et ad Filium, et ad Spiritum sanctum 160 aeque refertur, sicut ipsa quoque appellatio Spiritus. Nam et Pater Spiritus dicitur, ut ibi: Spiritus est Deus (Joan. IV, 24). Et Filius Spiritus: [c 1Kb] Dominus, inquit, Spiritus est (II Cor. III, 17). Spiritus autem sanctus, semper Spiritus sancti appellatione censetur, non quod ex consortio tantum nominis Spiritus cum Patre ponatur et Filio, sed quod una natura, unum possideat et nomen. Quia vero Spiritus vocabulum multa significat, enumerandum [Col. 0147D] est breviter quibus rebus nomen ejus aptetur. Vocatur Spiritus et ventus, sicut in Ezechiele: Tertiam autem partem disperges in spiritum: hoc est, in ventum (Ezech. V, 2). Quod si volueris secundum historiam illud sentire, quod scriptum est, In spiritu [Col. 0148A] violento conteres naves Tharsis (Psal. XLVII, 8), non aliud ibi spiritus, quam ventus accipitur. Necnon Salomon inter multa hoc quoque munus a Deo accepit, ut sciret violentias spirituum; non aliud se in hoc accepisse demonstrans, quam scire rapidos ventorum flatus, et quibus causis eorum natura subsistat. Vocatur et anima spiritus, ut in Jacobi Epistola: [d 1Kb] Quomodo corpus tuum sine spiritu mortuum est, et reliqua (Jacob. II, 26). Manifestissime enim spiritus hic, nihil aliud nisi anima nuncupatur. Juxta quam intelligentiam et Stephanus animam suam spiritum vocans, Domine, inquit, Jesu, suscipe spiritum meum (Act. VII, 58). Illud quoque quod in Ecclesiaste dicitur: Quis scit an spiritus hominis ascendat sursum, et spiritus jumenti descendat deorsum (Eccles. III, 2)? [Col. 0148B] Considerandum utrumnam et pecudum animae spiritus appellentur. Dicitur etiam excepta anima, [e 1Kb] et excepto spiritu nostro, Spiritus alius quis esse in homine, de quo Paulus scribit: Quis enim scit hominum ea quae sunt hominis, nisi spiritus hominis, qui in eo est (I Cor. II, 11)? Si enim voluerit contendere quispiam animam hic significari in spiritu, quis erit homo cujus cogitationes, et arcana, et secreta cordis occulta nesciat [f 1Kb] homo nisi spiritus ejus, quia de corpore solitario hoc intelligere velle perstultum est.

55. Quod si arguta nititur fraude subrepere, 161 de Spiritu sancto haec scripta contestans; si diligenter verba ipsa consideret, cessabit asserere mendacium. Siquidem ita scriptum est: Quis enim scit hominum, [Col. 0148C] quae sunt hominis, nisi spiritus hominis, qui in eo est. Sic et ea, quae sunt Dei, nemo scit, nisi Spiritus Dei (I Cor. II, 10). Quomodo enim alius est homo, alius est Deus, sic et spiritus hominis, qui est in eo, separatur a Spiritu Dei, qui est in eo: quem Spiritum sanctum frequenter ostendimus. Sed et in alio loco idem Apostolus a nostro spiritu Spiritum Dei secernens, ait, Ipse Spiritus testimonium perhibet spiritui nostro (Rom. VIII, 16): hoc significans, quod Spiritus Dei, id est Spiritus sanctus, testimonium spiritui nostro praebeat: quem nunc diximus esse Spiritum hominis. Ad Thessalonicenses quoque: Integer, inquit, spiritus vester, et anima et corpus (I Thess. V, 19). Sicut enim alia est anima, et corpus aliud: sic et aliud est spiritus ab anima, quae suo [Col. 0148D] loco specialiter appellatur. De quo et oravit [Al. orat], ut integer cum anima servetur et corpore, quia incredibile est, atque blasphemum, orare Apostolum, ut Spiritus sanctus integer servetur, qui nec [g 1Kb] imminutionem potest recipere, nec profectum. [Col. 0149A] De humano ergo, ut diximus, spiritu in hoc Apostoli sermo testatus est.

56. Appellantur quoque supernae rationabilesque virtutes, quas solet Scriptura Angelos, et Fortitudines nominare, vocabulo Spiritus, ut ibi: Qui facis [Al. facit et suos] Angelos tuos Spiritus (Psal. CIII, 4). Et alibi, Nonne omnes sunt administratores Spiritus (Hebr. I, 14)? Puto ad hunc sensum et illud referri, quod in Actibus Apostolorum scribitur: Spiritus Domini rapuit Philippum, et non amplius eum vidit eunuchus (Actor. VIII, 39); id est, Angelus Domini in sublime elevans Philippum, transtulit illum in alium locum. Rationales quoque aliae creaturae, et de bono in malum sponte propria profluentes, spiritus pessimi, et spiritus appellantur immundi: [Col. 0149B] sicut ibi: Cum autem spiritus immundus exierit ab homine. Et in consequentibus: Assumit septem alios spiritus nequiores se (Matth. XII, 43). Spiritus quoque daemones in Evangeliis appellantur. Sed et hoc notandum, numquam simpliciter spiritum, sed cum aliquo additamento spiritum significari contrarium, ut spiritus immundus, et spiritus 162 daemonis; hi vero qui sancti sunt spiritus, absque ullo additamento spiritus simpliciter appellantur.

57. Sciendum quoque, quod nomen spiritus, et voluntatem hominis, et animi sententiam sonet. Volens quippe Apostolus virginem non solum opere, sed et mente sanctam esse, id est, non tantum corpore, sed et motu cordis interno, ait, Ut sit sancta corpore et spiritu (I Cor. VII, 34): voluntatem spiritu, [Col. 0149C] et corpore opera significans. Considera utrum hoc ipsum in Isaia sonet, quod scriptum est: Et scient, qui spiritu errant, intellectum (Isai. XXIX, 24). Qui enim errore judicii alia pro aliis bona [Al. bono studio] existimant, accipient intellectum, ut corrigatur error illorum, ut pro pravis ea quae recta sunt eligant. Necnon et illud, Una fortitudo Spiritus vestri [Al. nostri], vide an idipsum ostendat. Et super omnia vocabulum spiritus altiorem et mysticum in Scripturis sanctis significat intellectum, ut ibi: Littera occidit, spiritus autem vivificat (II Cor. III, 6); litteram dicens simplicem, et manifestam juxta historiam narrationem; spiritum vero, sanctum et spirituale [a 1Kb] nosse quod legitur. In hanc congruit voluntatem et illud: Nos sumus circumcisio, qui spiritu [Col. 0149D] Domino servientes sumus, et non in carne confidentes (Philipp. III, 3). Qui enim non littera carnem concidunt, sed cor spiritu circumcidunt, auferentes omne ejus superfluum, quod generationi proximum est, et amicum, hi [b 1Kb] vere spiritu circumcisi sunt, in occulto Judaei, et veri Israelitae, in quibus non est dolus. Qui transcendentes umbras et imagines veteris Testamenti, cultores veri adorant Patrem in spiritu et veritate: in spiritu, quia corporalia et humilia transcenderunt; in veritate, quia typos, et umbras, [Col. 0150A] et exemplaria relinquentes, ad ipsius veritatis venere substantiam: et, ut jam diximus, humili et corporea verborum simplicitate contempta, ad spiritualem legis notitiam pervenerunt.

58. Haec interim juxta possibilitatem ingenii nostri quot res spiritus significaret, attigimus, suo tempore quid unumquodque significet, si Christus tribuerit, disserturi. Nonnumquam autem Spiritus, et Dominus noster Jesus Christus, id est, Dei Filius appellatur. Benignus siquidem est Spiritus sapientiae. Et 163 in alio loco: Dominus autem Spiritus est, ut ante diximus, ubi etiam illud adjunximus, Spiritus Deus est (Joan. IV, 24), non juxta nominis tantum communionem, sed juxta naturae substantiaeque consortium. Quomodo enim quorum diversa [Col. 0150B] substantia est, interdum evenit ut communi vocabulo nuncupentur, et haec dicuntur ; ita eorum, quorum eadem est natura atque substantia, cum societate vocabuli, naturae quoque aequalitas copulatur, et disciplinae Dialecticorum est appellare haec . Idcirco et Spiritus vocabulum, et si quid aliud in Trinitate usurpari solet, est: verbi gratia, [c 1Kb] sanctus bonus, et caetera his similia, de quibus paulo ante perstrinximus.

59. Porro ad haec necessario devoluti sumus, ut quia frequenter appellatio Spiritus in Scripturis est respersa divinis, non labamur in nomine, sed unumquodque secundum locorum varietates et intelligentias accipiamus. Omni itaque studio ac diligentia vocabulum Spiritus, ubi et quomodo appellatum sit, [Col. 0150C] contemplantes, sophismata eorum et fraudulentas decipulas conteramus, qui Spiritum sanctum asserunt creaturam. Legentes enim in Propheta, Ego sum firmans [d 8Kb] tonitruum, et creans Spiritum (Amos, IV, 12), ignorantia multiplicis in hac parte sermonis, putaverunt Spiritum sanctum ex hoc vocabulo demonstrari, cum in praesentiarum Spiritus nomen ventum sonet. Necnon in Zacharia audientes locutum Dominum, quod ipse sit qui creat spiritum hominis in eo, existimaverunt Spiritum sanctum etiam in hoc capitulo significari, non animadvertentes quod animam hominis, aut spiritum (quem tertium in homine esse jam diximus) spiritus appellatio significet. Ergo ut praelocuti sumus, quomodo unumquodque dictum sit, consideremus, ne forte per [Col. 0150D] ignorantiam in barathrum decidamus erroris. Siquidem in aliis rebus ex consortio vocabulorum error eveniens, confusionem et pudorem ei qui erravit importat: de supernis vero et divinis lapsus ad prava, ad aeternam poenam deducit et tartarum [Al. barathrum], maxime cum semel deceptus noluerit resipiscere, sed 164 suum defensare impudenter errorem. Decebat etiam, et magnitudo voluminis exigebat, ut finem acciperet oratio.

60. Verum quia infert se quaestio adversus ea [Col. 0151A] quae superius disputavimus: quam idcirco tunc praetermisimus, ne textum sermonis irrumperet, et inter piam praedicationem impia contentio poneretur, necessarium puto ad propositum respondere, et lectoris arbitrio, quid super his sentiat, derelinquere. Disputantibus ergo supra, quod animam vel mentem hominis nulla creatura juxta substantiam possit implere, nisi sola Trinitas, quia tantummodo secundum operationem, et voluntatis errorem, sive virtutem, animus de his quae creata [Al. sociata] sunt impletur: oborta est quaestio nostra, quasi sententiam solvens, quod creata substantia, quae in Scripturis Satanas appellatur, ingrediatur in aliquos, et cor quorumdam implere dicatur. Nam ad eum qui medietatem pretii de agro vendito sibi, aliud [Col. 0151B] profitens, reservaret, a Petro Apostolo dictum est, Anania, quare implevit Satanas cor tuum (Actor. V, 3)? Et de Juda loquitur ipse Salvator, quod intraverit in eum Satanas. Ad quod postea respondendum est. Interim nunc [a 1Kb] disputemus adversum id quod scriptum est, Quare implevit Satanas cor tuum? quomodo Satanas mentem alicujus et [b 10Kb] principale cordis impleat, non ingrediens in eum et in sensum ejus, atque, ut ita dicam, aditum cordis introiens: siquidem haec potestas solius est Trinitatis: sed quasi callidus quidam et nequam ac fallax fraudulentusque deceptor, in eos animam humanam malitiae affectus trahit, per cogitationes et incentiva vitiorum, quibus ipse plenus est. Denique et ipse Elymas magus filius diaboli, juxta malitiam nequitiamque subsistens, [Col. 0151C] plenus omni dolo et malitia, scribitur Satana Patre ejus, hanc ei voluntatem, quasi ex consuetudine [c 1Kb] vitiorum in naturam vertente. Arguens itaque eum Apostolus Paulus atque corripiens ait: O plene omni iniquitate et omni dolo, fili diaboli, inimice justitiae Dei (Actor. XIII, 10)! Quia enim versipellis et callidus, omnem in se dolum fraudulentiae susceperat, appellatur filius diaboli, quia implebat ipse omne principale 165 illius fraude et iniquitate, et omni malitia: intantum illiciens eum atque decipiens, ut ipse Satanas implesse animam ipsius, et habitare in eodem putaretur, quem ad omnes suae perversitatis dolos, ministrum sibi ac [d 1Kb] famulum praeparaverat.

61. Ad id vero quod secundum posueramus [Vat. [Col. 0151D] proposueramus] exemplum, quia in Judam introisset Satanas, hoc dicendum est. Observans diabolus quibusdam motibus et operationum signis, ad quae potissimum Judae cor esset vitia proclivius, deprehendit eum patere insidiis avaritiae, et reperta cupiditatis [Col. 0152A] janua, misit in mentem ejus quomodo desideratam pecuniam acciperet, et per occasionem lucri, proditor magistri et Salvatoris sui existeret, argentum pro pietate commutans, et suscipiens pretium sceleris a Pharisaeis atque Judaeis. Haec ergo cogitationis occasio locum tribuit Satanae, ut in cor ejus introiens, impleret eum pessima voluntate. Introivit ergo non secundum substantiam, sed secundum operationem; quia introire in aliquem, increatae naturae est ejus, quae participetur a pluribus. Imparticipabilis ergo diabolus est, non creator, sed creatura subsistens. Unde et convertibilis atque mutabilis, e sanctitate decidit atque virtute. Diximus supra [Erat ], id est, quod participatione capiatur, esse incorruptibile et immutabile, et [Col. 0152B] consequenter aeternum. Quod autem mutari potest, factum esse et habere principium. Porro quod incorruptibile sit, esse et retro et deinceps sempiternum. Non ergo (ut quidam putant) participatione naturae, sive substantiae implet quempiam diabolus, aut ejus habitator efficitur, sed per fraudulentiam, et deceptionem, et malitiam, habitare in eo creditur quem replevit. Hac autem fallacia etiam presbyteros, qui adversus Susannam [e 1Kb] in crudelitatem se verterant, intravit: implens animas eorum incendio libidinis, et sera senii voluptate. Scriptum est enim: Venerunt autem et duo presbyteri, pleni iniqua cogitatione (Dan., XIII, 28). His insidiis implevit et universum populum Judaeorum, dicente Propheta de eo: Vae, gens 166 peccatrix, populus plenus peccatis, semen [Col. 0152C] pessimum, filii iniqui (Isai. I, 4). Semen quippe nequam [f 1Kb] diabolus, et filii ejus, propter iniquitatem et plenitudinem, dicti sunt peccatores. Si autem ab his qui ejus in Scripturis filii nominantur, juxta substantiae participationem non capitur [Al. nuncupantur], siquidem impossibile hoc esse in creaturis frequenter ostensum est, neque alius quis potest eum capere participatione substantiae, sed tantummodo assumptione fraudulentissimae voluntatis. Operationem quippe et studia non solum bonorum operum, [g 1Kb] sed etiam malorum in creaturis diximus; naturam vero atque substantiam solius in alios posse Trinitatis intrare.

62. Abunde (ut reor) occursum est propositae quaestioni. Quia vero ineptum et stultum videtur, [Col. 0152D] adversus fatua respondere, et si quid in buccam ruerit [Al. irruit] impiorum, hoc velle dissolvere; non enim tantum impietas est, scelerata proponere, quantum et de sceleratis [h 1Kb] cum resistente velle tractare: idcirco illud quod solent jactare, praetereo, [Col. 0153A] sacrilega adversus nos audacia proclamantes: Si Spiritus sanctus creatus non est, aut frater est Dei Patris, aut patruus est unigeniti Jesu Christi, aut filius Christi est, aut nepos est Dei Patris, aut ipse filius Dei est, et jam non erit unigenitus Dominus Jesus Christus, cum alterum fratrem habeat. Miseri atque miserabiles, non sentientes de incorporeis et invisibilibus, juxta corporalium et visibilium disputari non licere naturam. Fratrem esse vel patruum, nepotem vel filium, corporum nomina sunt, et imbecillitatis humanae vocabula. Trinitas vero omnes has praetergreditur nuncupationes. Et quotiescumque in aliqua de his cadit: nominibus nostris, et incongruis vocabulis non [a 1Kb] suam naturam loquitur. Cum igitur sancta Scriptura amplius de Trinitate non [Col. 0153B] dicat, nisi Deum Patrem esse Salvatoris, et Filium generatum esse a Patre, hoc tantummodo debemus sentire quod scriptum est. Et ostenso quod Spiritus sanctus increatus sit, consequenter intelligere, quod cujus non est creata substantia, recte Patri 167 Filioque societur.

63. Haec juxta eloquii nostri paupertatem in praesenti dicta sufficiant: [b 1Kb] timorem meum, quod de Spiritu sancto loqui ausus sim, indicantia. Quicumque enim in eum blasphemaverit: non solum in hoc saeculo, verum etiam in futuro non dimittetur ei, nec ulla misericordia et venia reservabitur illi qui conculcaverit Filium Dei, et injuriam [Al. contumeliam] [Col. 0154A] fecerit Spiritui gratiae ejus, in quo sanctificatus est. Quod quidem et in Deo Patre est intelligendum. Nam qui blasphemaverit in eum, et impie egerit, sine venia cruciabitur, [c 1Kb] nullo pro eo Dominum deprecante, sicut scriptum est, Qui autem in Dominum Deum peccaverit, quis orabit pro eo? Necnon et qui Filium negaverit coram hominibus, negabitur ab eo coram Patre, et Angelis ejus. Ergo quia nulla venia in Trinitatem conceditur blasphemantibus, omni studio et cautela est providendum, 168 ut ne in brevi quidem parvoque sermone de ea disputantes, labamur. Quin potius si quis hoc volumen legere voluerit, quaesumus, ut mundet se ab omni opere malo, et cogitationibus pessimis: quo possit illuminato corde ea intelligere quae dicuntur, [Col. 0154B] et plenus sanctitate atque sapientia, ignoscere nobis, sicubi voluntatem nostram non implevit effectus, et tantummodo consideret qua mente quid dictum sit, non quibus expressum sermonibus. Sicut enim pietatis sensum nobis audaciter juxta nostram conscientiam vindicamus, ita quantum de eo loqui pertinet, venustatem rhetoricam facundiamque, juxta consequentiam textumque sermonis, [d 1Kb] procul abesse simpliciter confitemur. Studii quippe nostri fuit, de Scripturis sanctis disserentibus, pie intelligere quae scripta sunt, et imperitiam mensuramque nostri non ignorare sermonis.




[Col. 0153]
[DIALOGUS CONTRA LUCIFERIANOS.(C)]





IN SEQUENTEM LIBRUM ADMONITIO.

[Col. 0153] Notum Luciferi Calaritani episcopi hanc fuisse mentem, ut qui in Ariminensi concilio Arianae perfidiae subscripserant, amplius inire communionem cum Ecclesia, tametsi poenitentes, non possent: seque adeo ab eorum quoque communione, qui lapsos post satisfactionem receperant, penitus abdicasse. Nam, inquit Sulpicius Hist. lib. II, cap. 45, intantum eos qui Arimini fuerant, condemnavit, ut se etiam ab eorum communione secreverit, qui eos sub satisfactione, vel poenitentia reciperent. Ex eo Luciferianorum manavit haeresis, temere asserentium ab Arianis, et qui illis semel consenserant episcopis, non conferri Spiritum sanctum, eosque ab episcopatu ac sacerdotii munere ita excidisse, ut sacramenta administrandi facultatem omnem illis adimerent, atque ipsos etiam baptizatos ab eis nisi per manus impositionem, atque invocationem Spiritus sancti, nollent suscipere.

Hac de re disputatum est aliquando Luciferianum inter atque Orthodoxum, sed conviciis, ut ferme usuvenit, magis quam argumentis uterque altercatus, adversarium fregerat potius quam superaverat. Condictum est itaque, ut altera die convenirent, iisque contendentibus, quae pro sua quisque causa diceret, a Notariis excepta sunt. Atque in hoc quidem libro per Dialogum abs Hieronymo exponuntur, quasi ab altercantium ore proficiscantur; sed nihil dubium est a S. Doctore studiose contextum opus atque expolitum fuisse ad catholicae veritatis tuendam fidem. Nam et gesta Ariminensis concilii magnam partem adducit, deque ejus historia, Arianorumque in eo artibus ac dolis loquitur, eoque in primis quod usiae vocabulum ad sarciendam pacem rejici ab Orthodoxis haeretici obtinuerunt, quando in caeteris se fingerent consentire; sed postquam episcopos nefaria subscriptione illa devinxerant, fraudem aperuerint, et pro se victoriam inclamarint. De baptismo etiam haereticorum copiose disserit, tamque ad rectum sensum, ut eorum minime probam opinionem, qui dicunt quaedam in hoc libro super haereticorum baptismo 3. Doctori [Col. 0155] excidisse, quae ingenio per aetatem magis subacto postmodum revocaverit. Tale illud etiam est, quod Victorius confutat, nempe S. Hieronymum putasse necessariam esse in sacerdotibus rectam vitam, ut vel absolvant, vel eucharistiam conficiant. Contra enim num. praesertim 5 luculenter constituit, ut si alibi contrarium videatur asserere, ideo faciat, ne dum de sola sibi sacerdotes potestate oblandiuntur, rectam vivendi deserant normam, et quod potestate construunt, exemplo destruant.

De anno quo opus istud elucubrarit, non satis convenit inter eruditos. Illud nempe aliquos movet, quod in Chronico Luciferum multa cum laude memoret, neque sit vero simile ejus celebrari constantiam ac fidem, cujus sententiam, immo errorem edito libro impugnat, nisi si liber iste, in quo male audit, illo in quo bene, posterior sit. Quamobrem cum anno 380 Chronicon fuisse conscriptum constet, Dialogum hunc post eam temporis notationem differri volunt. Sed nihil esse hujusmodi argumentum videas, si illa ipsa recte expenderis testimonia, et multa esse scias, quae in Lucifero Hieronymus suspiciebat: nec proprie ipsum episcopum, sed ejus asseclas, qui ejus nomine ad erroris patrocinium abutebantur, impugnari. Nam et hoc ipso in libro bene audit Lucifer, ut illis verbis, Cogor de Beato Lucifero secus quidquam, quam et illius meritum, et mea humanitas poscit, existimare. Ex serie autem et loco, quo in Catalogo ab ipso Hieronymo censetur hic liber, et Chronico proxime praecedere eum liquet, sive annum 380 antevertere, et relictae solitudinis epocham, sive ann. 379, ut in Chronologicis Epistolarum argumentis notatum est, superare. Facile igitur ipso anno 379, quo e Chalcidis eremo fugiens, Antiochiae substitit, librum exaravit, nam et Antiochiae Luciferianus atque Orthodoxus altercati sunt, et proxime ab illa altercatione scribere se Hieronymus profitetur.



S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI [a 1Kb] DIALOGUS CONTRA LUCIFERIANOS.
[Col. 0155]

[Col. 0155A] 1. 171 [b 1Kb] Proxime accidit, ut [Al. quod] quidam Luciferi sectator, cum alio Ecclesiae alumno odiosa loquacitate contendens, caninam facundiam exercuerit [Mss. exercuit]. Asserebat quippe universum mundum esse diaboli, et ut jam familiare est eis dicere, factum de Ecclesia lupanar. At ille e contrario, rationabiliter quidem, sed importuno et loco et tempore, defendebat, non sine causa Christum mortuum fuisse, nec ob Sardorum tantum [c 1Kb] mastrucam Dei Filium descendisse. Quid plura? dum [d 1Kb] audientiam et circulum lumina jam in plateis accensa solverent, et inconditam disputationem nox interumperet, consputa pene invicem facie, recesserunt. Hoc tamen his qui affuerunt statuentibus, ut in secretam porticum primo mane conveniretur: quo [Col. 0155B] cum juxta placitum omnes convenissent, visum est utriusque sermonem a notariis excipi.

2. De haeretico loquendum ut de gentili.---Atque [Col. 0156A] ita cunctis residentibus, HELLADIUS LUCIFERIANUS dixit: Hoc primum mihi responderi volo, utrum Ariani Christiani sint, an non? [e 1Kb] ORTHODOXUS. Ego plus, inquit, interrogo, utrumne omnes haeretici Christiani sint? L. dixit, Quem haereticum dixeris, Christianum negasti. O. dixit, Omnes ergo haeretici Christiani non sunt? L. Jam superius audisti. O. Si Christi non sunt, diaboli sunt. L. Nemo dubitat. O. Si autem diaboli sunt, 172 nihil refert haeretici sint, an gentiles. L. Non refello. O. Igitur fixum inter nos habemus, de haeretico sic loquendum, sicut de gentili. L. Plane fixum. O. Quaere nunc ut libet, quoniam inter nos constat, haereticos gentiles esse. L. Quod interrogatio mea cogere volebat expressum est, haereticos Christianos non esse. Nunc restat [Col. 0156B] conclusio. Si Ariani haeretici sunt, et haeretici omnes gentiles sunt, et Ariani gentiles sunt. Si autem Ariani gentiles sunt, et constat nullam societatem [Col. 0157A] Ecclesiae esse cum Arianis, id est, cum gentilibus, manifestum est vestram Ecclesiam quae ab Arianis, id est, a gentilibus, episcopos suscipit, non tam episcopos recipere, quam de Capitolio sacerdotes: ac per hoc Antichristi magis synagoga, quam Christi Ecclesia debeat nuncupari.

3. Eucharistia.---O. Ecce impleta est prophetia: Paravit mihi foveam, et ipse incidit in eam. L. Quonam modo? O. Si Ariani, ut dicis, gentiles sunt, et Arianorum conventicula castra sunt diaboli, quomodo in castris diaboli baptizatum recipis? L. Recipio, sed poenitentem. O. Prorsus quid dicas, non intelligis. Quisquamne gentilem recipit poenitentem? L. Ego simpliciter in exordio sermonis omnes haereticos gentiles esse respondi. Verum quia captiosa [Col. 0157B] interrogatio fuit, primae quaestionis tibi palmam tradens, 173 ad secundam veniam in qua aio laicum ab Arianis venientem recipi debere poenitentem, clericum vero non debere. O. Atqui in prima quaestione quam obtinuisse me dicis, etiam secundam obtinui. L. Doce quomodo obtinueris. O. Nescis et laicos et clericos unum habere Christum, nec alium neophytis, alium episcopis esse Deum? Cur ergo non recipiat clericos, qui recipit laicos poenitentes? L. [a 1Kb] Non est ipsum lacrymas fundere pro peccatis, et corpus attrectare Domini. Non est ipsum ad fratrum genua provolvi, et de sublimi loco eucharistiam ministrare populo. Aliud est lugere quod fueris, aliud neglecto peccato, in Ecclesia vivere gloriosum. Tu qui hesterno die sacrilegus creaturam Dei Filium [Col. 0157C] praedicabas; qui quotidie pejor Judaeis, blasphemiarum lapides in Christum jaciebas, cujus manus sanguine plenae sunt, cujus stylus lancea militis fuit, ad unius horae conversionem virginem Ecclesiam adulter ingredieris? Si peccasse te poenitet, officium depone sacerdotis: si te peccasse confidis, permane quod fuisti.

4. O. Rhetoricaris; et a disputationum spinetis, ad campos liberae declamationis excurris. Verum desine, quaeso, a communibus locis, et in gradum rursum ac lineas regredere: postea si placuerit, latius disseremus. L. Nulla declamatio hic est. Dolor patientiam superat; propone ut libet, argumentare ut libet, numquam persuadebis id esse [b 1Kb] episcopum, quod laicum poenitentem. O. Quoniam obstinate tenes, [Col. 0157D] aliam esse rationem episcopi, aliam laici, ad [Col. 0158A] compendium concertationis, tribuo quod postulas: nec me pigebit locum te faciente, manum tecum conserere. Expone mihi, quare laicum venientem ab Arianis recipias, episcopum non recipias? L. Recipio laicum, qui errasse se confitetur; et Dominus mavult poenitentiam peccatoris, quam mortem. O. [c 1Kb] Recipe ergo et episcopum, qui et errasse se confitetur, et Dominus mavult poenitentiam peccatoris, quam mortem. L. Si errasse se confitetur, 174 cur episcopus perseverat? deponat sacerdotium, concedo veniam poenitenti. O. Respondebo tibi et ego sermonibus tuis. Si laicus errasse se confitetur, quomodo laicus perseverat? deponat [d 17Kb] sacerdotium laici, id est, baptisma, et ego do veniam poenitenti. Scriptum est enim: Regnum quoque nos et sacerdotes [Col. 0158B] [e 1Kb] Deo Patri suo fecit (Apoc. I, 6). Et iterum, Gentem sanctam, regale sacerdotium, populum acquisitum (I Pet. II, 9). Omne quod [f 1Kb] non licet Christiano, commune est tam episcopo quam laico. Qui poenitentiam agit, priora condemnat [Al. contemnat]. Si non licet episcopo poenitenti perseverare quod fuerat, [g 1Kb] non licet et laico poenitenti permanere [h 1Kb] in eo propter quod poenitentiam confitetur. L. Recipimus laicos, quoniam nemo convertetur, si se scierit rebaptizandum: et ita fiet, ut nos simus causa perditionis eorum si repudientur. O. Tu in eo quod recipis laicum, unam animam recipiendo salvas; et ego in recipiendo episcopum, non dicam unius civitatis populos, sed universam, cui praeest, provinciam Ecclesiae socio; quem si repellam, multos secum in [Col. 0158C] ruinam trahet. Quamobrem quaeso vos ut eam rationem, quam in paucis recipiendis habere vos existimatis, etiam ad totius orbis salutem concedatis. Quod si displicet, et tam duri estis, immo tam irrationabiliter inclementes, ut eum qui dederit baptisma hostem Christi, eum qui acceperit filium putetis; nos nobis adversa non facimus: aut episcopum cum populo recipimus, quem facit Christianum; aut si episcopum non recipimus, scimus etiam nobis populum rejiciendum.

5. Episcopus condimentum suae Ecclesiae. Fletus Ecclesiae pro poenitentibus. Liber duodecim Prophetarum. Oculus Ecclesiae episcopus.---L. Oro te, [i 1Kb] nonne legisti de episcopis dictum: Vos estis sal terrae. Si autem sal infatuatum fuerit, in quo salietur? ad nihilum [Col. 0158D] est utile, nisi ut projiciatur foras, et conculcetur [Col. 0159A] ab hominibus (Matth. V, 13). Sed et illud, quod pro populo peccatore sacerdos Deum exoret, ac pro sacerdote nullus sit alius, qui deprecetur (I Reg. III). Quae quidem duo Scripturarum capitula in sententiam concurrunt unam. Nam ut sal omnem cibum condit, nec est aliquid per se tam suave, quod absque 175 eo gustum demulceat: ita mundi totius et propriae Ecclesiae condimentum episcopus est, qui si infatuatus fuerit, sive per negationem, sive per haeresim, sive per libidinem, et ut semel dicam, per universa peccata, a quo alio poterit condiri, cum ipse fuerit omnium condimentum? Sacerdos quippe pro laico offert oblationem suam, imponit manum subjecto, reditum sancti Spiritus invocat, atque ita eum, qui traditus fuerat Satanae in interitum [Col. 0159B] carnis, ut spiritus salvus fieret, indicta in populum oratione, altario reconciliat, nec prius unum membrum restituit sanitati, quam omnia simul membra [a 1Kb] confleverint. Facile quippe ignoscit filio pater, cum mater pro visceribus suis deprecatur. Si ergo hoc quem diximus gradu laicus poenitens restituitur Ecclesiae, ibique sequitur venia, ubi luctus praecesserat: manifestum est, sacerdotem [b 1Kb] de gradu suo motum, in eumdem locum non posse restitui, quia aut poenitens sacerdotio carebit, aut in honore persistens, reduci in Ecclesiam non poterit per ordinem poenitentis. Tu mihi nunc infatuato sale, Ecclesiae saporem contaminas; tu eum qui projectus foras, jacere deberet in stercore, a cunctis hominibus conculcandus, super altarium reponis! Et ubi [Col. 0159C] erit illud Apostoli praeceptum: Oportet episcopum esse sine crimine, quasi dispensatorem Dei (Tit. I, 7). Et iterum: Probet autem se unusquisque et sic accedat (I Cor. XI, 28)? Ubi Dominica denuntiatio est: Ne miseritis margaritas vestras [Al. miserimus et nostras] ante porcos (Matth. VII, 6)? Quod si de omnibus generaliter dictum intelligis, quanto magis de sacerdotibus praecavendum est, cum etiam de laicis sic cavetur (Al. habeatur)! Separamini, inquit Dominus per Moysen, a tabernaculis istorum hominum durissimorum, et nolite [c 1Kb] tangi ab omnibus quae sunt eorum, ne simul pereatis in peccato eorum (Num. XVI, 26). Et rursum in duodecim Prophetis: Sacrificia eorum tamquam panis luctus; omnes qui manducant ea, contaminabuntur (Ose. IX, 4). Et in Evangelio [Col. 0159D] Dominus: Lucerna, inquit, corporis est oculus, id est, Ecclesiae lumen est episcopus. Si autem oculus tuus simplex est, totum corpus tuum lucidum erit (Matth. VI, 22). Sacerdote enim fidem veram praedicante, ex omnium corde tenebrae discutiuntur. 176 Et causam reddit: Neque enim lucerna accenditur et ponitur subter modium, sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt (Matth. V, 15). [Col. 0160A] [d 1Kb] Hoc est, ideo Deus scientiae suae igniculum in episcopo succendit, ut non sibi tantum luceat, sed omnibus prosit. Et in consequenti: Si, inquit, oculus tuus nequam fuerit, omne corpus tenebrosum est. Si autem lumen quod in te est, tenebrae sunt; ipse tenebrae quantae erunt (Matth. VI, 23)! Et recte. Nam cum ideo episcopus in Ecclesia constituatur, ut populum coerceat ab errore, quantus erit error in populo, cum errat ipse qui docet [Al. doceat]! Quomodo potest peccata dimittere, qui ipse peccator est? quomodo sanctum sacrilegus faciet? unde ad me lumen introiet, cum oculus meus caecus sit? Proh dolor! Antichristi discipulus Ecclesiam Christi gubernat. Et ubi est illud: Non potestis duobus dominis servire (Ibid., 24)? Sed et illud, Quae communicatio [Col. 0160B] luci ad tenebras? qui consensus Christo ad Belial (II Cor. VI, 14, 15)? Legimus in veteri Testamento (Levit. XXI, 17, et XXI, 3): Homo in quo fuerit macula et vitium, non accedat offerre dona Domino. Et rursum: Sacerdotes qui accedunt ad Dominum Deum, ut sacrificent, mundi sint, ne forte derelinquat eos Dominus. Et in eodem: Et cum accedunt ministrare sancta, non adducant in se delictum; ne moriantur. Et multa alia, quae persequi infinitum est, studio [Al. sed studio] brevitatis omitto. Neque enim numerus testimoniorum, sed auctoritas valet. Ex quibus ostenditur, vos per modicum fermentum totam Ecclesiae massam corrupisse, et de ejus manu hodie Eucharistiam accipere, quem heri quasi [e 1Kb] idolum despuebatis.

[Col. 0160C] 6. Sacrificium in Ecclesia. Christus lavacro suo mundavit aquas.---O. Multa quidem de sacris Voluminibus memoriter copioseque dixisti: sed cum totum circumieris saltum, meis cassibus concluderis [Mss. cluderis vel clauderis]. Sit quippe, ut vis, Arianorum episcopus hostis Christi, sit infatuatum sal, sit lucerna sine igniculo, sit oculus sine pupilla: nempe eo pervenies, ut salire non possit, qui sal ipse non habeat; non illuminet caecus, non accendat exstinctus. Tu autem cum conditum ab eo cibum devores, cur insulsum arguis conditorem? De igniculo ejus Ecclesia tua lucet, et lucernam ejus 177 criminaris exstinctam? Oculos tibi praebet, et caecus est? Quamobrem oro te, ut aut sacrificandi ei licentiam tribuas, cujus baptisma probas: aut [Col. 0160D] reprobes ejus baptisma, quem non existimas sacerdotem. Neque enim fieri potest, ut qui in [f 1Kb] baptismate sanctus est, sit apud altare peccator. L. Sed ego recipio laicum poenitentem per manus impositionem, et invocationem Spiritus sancti, sciens ab haereticis Spiritum sanctum non posse conferri. O. Omnes propositionum vestrarum calles ad unum compitum confluunt, et pavidorum more cervorum, [Col. 0161A] dum [a 1Kb] vanos pennarum evitatis volatus, fortissimis retibus implicamini. Nam cum in Patre et Filio et Spiritu sancto baptizatus homo, templum Domini fiat, cum, veteri aede destructa, novum Trinitatis delubrum aedificetur, quomodo dicis, sine adventu Spiritus sancti apud Arianos peccata posse dimitti? Quomodo antiquis sordibus anima purgatur, quae sanctum non habet Spiritum? Neque enim aqua lavat animam, sed prius ipsa lavatur a Spiritu, ut alios lavare spiritualiter possit. Spiritus, inquit Moyses, Domini ferebatur super aquas (Gen. I, 2). Ex quo apparet baptisma non esse sine Spiritu sancto. [b 22Kb] Bethesda lacus Judaeae, nisi per adventum Angeli, debilitata corporaliter membra sanare non poterat: et tu mihi aqua simplici, quasi de balneo animam [Col. 0161B] lotam producis? Ipse Dominus noster Jesus Christus, qui non tam mundatus est lavacro, quam in lavacro suo universas aquas mundavit, statim ut caput extulit de fluento, Spiritum sanctum accepit, non quod umquam sine Spiritu sancto fuerit, quippe qui de Spiritu sancto in carne natus est: sed ut illud nobis monstraretur verum esse baptisma, quo Spiritus sanctus adveniat. [c 1Kb] Igitur si Arianus Spiritum sanctum non potest dare, ne baptizare quidem potest, quia Ecclesiae baptisma sine Spiritu sancto nullum est. 178 Tu vero cum baptizatum ab eo recipias, et postea invoces Spiritum sanctum, aut baptizare eum debes, quia sine Spiritu sancto non potuit baptizari: aut si est baptizatus in Spiritu, desine ei invocare Spiritum, quem tunc cum baptizaretur, [Col. 0161C] accepit.

7. Quid ad verum baptisma necessarium? Joannis baptisma quid? Sine Spiritu sancto nullum baptisma. Verum et legitimum Ecclesiae baptisma.---L. Obsecro te, nonne legisti in Actibus Apostolorum, eos qui jam a Joanne baptizati fuerant, cum ad interrogationem Apostoli respondissent, se nec auditu quidem comperisse quid esset Spiritus sanctus, postea fuisse Spiritum sanctum consecutos? Unde manifestum est posse aliquem baptizari, et tamen non habere Spiritum sanctum. O. Non tam imperitos divinorum Voluminum eos qui audiunt puto, ut ad hanc quaestiunculam dissolvendam longo sermone opus sit. Verum prius quam quid in eam sententiam loquar, ausculta, juxta sensum tuum, quanta Scripturarum [Col. 0161D] turbatio oriatur. Quid est hoc, quod Joannes in baptismate suo aliis Spiritum sanctum dare non potuit, qui Christo dedit? Et quis est iste Joannes? Vox [Col. 0162A] clamantis in deserto, parate viam Domini: rectas facite semitas Dei nostri (Isai. XL, 3; Matth. III, 3). Ille qui dicebat: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi (Joan. I, 29). Minus dico, ille qui ex matris utero clamabat: Et unde hoc mihi, ut mater Domini mei veniat ad me (Luc. I, 43)? Spiritum sanctum non dedit, quem Philippus diaconus eunucho dedit (Act. VIII)? quem Ananias Paulo dedit (Act. IX)? Audacter forsitan videar Joannem praeferre cunctis. Audi Dominum loquentem: Non est in natis mulierum major Joanne Baptista (Matth. XI, 11). Nulli enim contigit prophetarum, et annuntiare Christum, et digito demonstrare. Et quid mihi necesse est in talis viri laudibus immorari, cum a Deo Patre etiam Angelus nuncupetur? Ecce, inquit, mitto Angelum meum ante [Col. 0162B] faciem tuam, qui praeparabit viam tuam ante te (Ibid. 10). Plane Angelum, qui post materni ventris hospitium eremi deserta sectatus, [d 1Kb] parvulus de serpentibus lusit; qui oculis 179 spectantibus Christum, nihil aliud est dignatus aspicere; qui eloquiis Domini, quae melle et favo dulciora sunt, dignam Deo vocem erudivit. Et ne quaestionem morer, sic decebat crescere Praecursorem Domini. Iste ergo talis tantusque Spiritum sanctum non dedit, quem Cornelius centurio antequam baptizaretur, accepit? Responde, quaeso, cur non dederit? ignoras? Audi quid Scripturae doceant: Joannis baptisma non tam peccata dimisit, quam poenitentiae baptisma fuit in peccatorum remissionem, id est, in futuram remissionem; quae esset postea per sanctificationem Christi subsecutura. [Col. 0162C] Scriptum est enim: Fuit Joannes in deserto baptizans, et praedicans Evangelium poenitentiae in remissionem peccatorum. Et post modicum: Et baptizabantur ab eo in Jordane confitentes peccata sua. Ut enim ipse ante Praecursor Domini: sic et baptisma ejus praevium Dominici baptismatis fuit. Qui de terra est, aiebat, terrena loquitur; qui de supernis venit, super omnes est (Joan. III, 31). Et iterum: Ego baptizo vos in aqua, ille baptizabit in spiritu (Matth. III, 11). Si autem Joannes, ut confessus est ipse, non baptizavit in spiritu, consequenter neque peccata dimisit, quia nulli hominum sine Spiritu sancto peccata dimittuntur. Aut si contentiose argumentaris, ideo Joannis baptisma dimisisse peccata, quia de coelis fuit, edoce quid amplius in Christi baptismate [Col. 0162D] consequamur. Quod peccata dimittit, liberat a gehenna. Quod a gehenna liberat, perfectum est. Perfectum autem baptisma, nisi quod in cruce et in [Col. 0163A] resurrectione Christi est, non potest dici. Ita tu in [a 1Kb] perversum religiosus, dicente ipso Joanne: Illum oportet crescere, me autem minui; dum servi baptismo plus quam habuit tribuis, Dominicum destruis, cui amplius nihil relinquis. Quorsum ista tendit assertio? Videlicet, ut non tibi mirum videatur, si hi qui a Joanne fuerant baptizati, postea per impositionem manus Apostolorum, sint Spiritum sanctum consecuti; cum constet, eos ne peccatorum quidem sine subsecutura fide remissionem consecutos. Tu vero qui ab Arianis recipis baptizatum, et ei tribuis baptisma, quod perfectum est, quo pacto quasi modicum quid ei defuerit, sanctum advocas Spiritum, cum baptisma Christi sine Spiritu sancto 180 nullum sit? Verum longius excessi, et cum aequa fronte adversarii potuerim impetum submovere, leviora eminus [Col. 0163B] [Mss. minus] tela direxi. Joannis enim baptisma intantum imperfectum fuit, ut constet postea Christi baptismate baptizatos, qui ab eo fuerant baptizati. Ita enim historia refert: Factum est autem, cum Apollo esset Corinthi, et cum Paulus pertransiret superiores partes Asiae, devenit Ephesum, et cum invenisset quosdam discentes, dixit ad eos: Si Spiritum sanctum accepistis, cum credidistis? At illi responderunt: Sed nec si Spiritus sanctus sit, audivimus. Dixit autem ad eos: In quo ergo baptizati estis? Responderunt in Joannis baptismate. Dixit autem Paulus: Joannes quidem baptizavit baptismo poenitentiae plebem, dicens in advenientem post eum, ut crederent, hoc est in Jesum, in remissionem peccatorum. His auditis, baptizati sunt in nomine Domini nostri Jesu Christi. Et cum imposuisset [Col. 0163C] illis manus Paulus, continuo cecidit Spiritus sanctus super eos (Act. XIX, 1 et seq.). Si ergo baptizati sunt vero et legitimo Ecclesiae baptismate, et ita postea Spiritum sanctum consecuti sunt: et tu Apostolorum sequere auctoritatem, et baptiza eos, qui Christi non habent baptisma, et poteris invocare Spiritum sanctum.

8. Mos Ecclesiarum in manuum impositione. Traditionis auctoritas.---L. Qui dormientes sitiunt, avide fauces fluminibus ingurgitant. Et quanto plus hauserint, tanto plus sitiunt. Ita mihi et tu videris adversus quaestiunculam quam proposui, hinc atque illinc argumenta quaesisse, et nihilominus in eadem quaestionum siti perseverare. An nescis etiam Ecclesiarum [Col. 0164A] hunc esse morem, ut baptizatis postea manus imponantur, et ita invocetur Spiritus sanctus? Exigis ubi scriptum sit? In actibus Apostolorum. Etiam si Scripturae auctoritas non subesset, totius orbis in hanc partem consensus instar praecepti obtineret. Nam et multa alia quae per traditionem in Ecclesiis observantur, auctoritatem sibi scriptae legis usurpaverunt, velut in lavacro ter caput mergitare, deinde egressos, lactis et mellis praegustare concordiam ad infantiae significationem, [b 1Kb] die Dominico, et omni Pentecoste; nec de geniculis adorare, et jejunium solvere, multaque alia scripta non sunt, quae rationabilis sibi observatio vindicavit. 181 Ex quo animadvertis nos Ecclesiae consuetudinem sequi, licet ante advocationem Spiritus constet aliquem baptizatum.

[Col. 0164B] 9. Episcopus ad impositionem manus accurrit. Arianorum blasphemiae. Impositio manuum, quare episcopo reservata? Jus baptizandi ab episcopo.---O. Non quidem abnuo hanc esse Ecclesiarum consuetudinem, ut [c 1Kb] ad eos qui longe a majoribus urbibus per presbyteros et diaconos baptizati sunt, episcopus ad invocationem sancti Spiritus manum impositurus excurrat. Sed quale est, ut leges Ecclesiae ad haeresim transferas, et virginis tuae integritatem, per meretricum [d 1Kb] lupanaria patiaris? Episcopus si imponit manum, his imponit qui in recta fide baptizati sunt, qui in Patre et Filio et Spiritu sancto tres personas, unam substantiam crediderunt. Arianus vero cum aliud nihil crediderit (claudite, quaeso, aures qui audituri estis, ne tantae [Col. 0164C] impietatis vocibus polluamini) nisi in Patre solo vero Deo, et in Jesu Christo Salvatore creatura, et in Spiritu sancto utriusque servo, quomodo Spiritum sanctum ab Ecclesia recipiet, qui necdum remissionem peccatorum consecutus est? Spiritus quippe sanctus, nisi mundam [e 1Kb] sedem non incolit: nec habitator ejus templi efficitur, quod antistitem non habet, veram fidem. Quod si hoc loco quaeris, quare in Ecclesia baptizatus, nisi per manus episcopi, non accipiat Spiritum sanctum, quem nos asserimus in vero baptismate tribui, disce hanc observationem ex ea auctoritate descendere, quod post ascensum Domini Spiritus sanctus ad apostolos descendit. Et multis in locis idem factitatum reperimus, [f 2Kb] ad honorem potius sacerdotii quam ad legem [Col. 0165A] necessitatis. Alioqui si ad episcopi tantum imprecationem Spiritus sanctus defluit, lugendi sunt, qui in [a 1Kb] villulis, aut in castellis, aut in remotioribus locis per presbyteros et diaconos baptizati ante dormierunt, quam ab episcopis inviserentur. 182 Ecclesiae salus in summi Sacerdotis [b 1Kb] dignitate pendet: [c 1Kb] cui si non exsors quaedam et ab omnibus eminens detur potestas, tot in Ecclesiis efficientur schismata quot sacerdotes. Inde venit, ut sine chrismate et episcopi jussione, neque presbyter, neque diaconus jus habeant baptizandi. Quod frequenter, si tamen necessitas cogit, scimus etiam licere laicis. Ut enim accipit quis, ita et dare potest; nisi forte eunuchus a Philippo diacono baptizatus, sine Spiritu sancto fuisse credendus est, de quo Scriptura ita loquitur: [Col. 0165B] Et descenderunt ambo in aquam; et baptizavit eum Philippus (Act. VIII, 38). Et cum abscederent ab aqua, Spiritus sanctus venit in eunuchum. Si autem illud objiciendum putas, quia, Cum audissent apostoli qui erant Jerosolymis, quia recepit Samaria verbum Dei, miserunt ad eos Petrum et Joannem, qui cum venissent ad eos, oraverunt pro eis, ut acciperent Spiritum sanctum, nondum enim ceciderat super ullum illorum (Ibid.). Cur ita factum sit, in consequentibus disce. Ipse enim ait: Sed solum baptizati erant in nomine Domini Jesu. Tunc imponebant illis manus, et accipiebant Spiritum sanctum. Hoc loco si et tu similiter te facere dicis, quia haeretici non baptizaverunt in Spiritu sancto, scias Philippum ab apostolis non fuisse divisum, eamdem habuisse Ecclesiam, [Col. 0165C] eumdem Dominum Jesum Christum praedicasse; diaconum certe fuisse eorum, qui postea manus imposuerunt. Tu vero cum apud Arianos non Ecclesiam dicas esse, sed synagogam; nec clericos Dei, sed creaturae et idolorum cultores, quomodo in dispari causa eamdem asseris rationem te tenere?

10. L. Valenter quidem et fixo gradu me tibi in faciem dimicantem repellis; sed post tergum caederis, et nuda a spiculis dorsa non protegis. Esto quippe apud Arianos ne baptisma 183 quidem esse, et ideo Spiritum sanctum ab eis non posse dari, quia necdum remissionem peccatorum acceperint; totum hoc victoriae meae proficit, et argumentorum tuorum palaestra, mihi palmam victoriae sudat. Arianus baptisma non habet, et quomodo sacerdotium habet? [Col. 0165D] Laicus apud eos non est, et quomodo episcopus esse potest? Mihi recipere mendicum non licet, tu recipis regem? Vos hosti castra traditis; et a nobis perfuga [Al. profuga] rejiciendus est?

11. O. Si priorum meminisses, jam scires tibi fuisse responsum; sed dum amorem contradicendi [Col. 0166A] sequeris, a quaestionum lineis excidisti: more quorumdam loquacium potius quam facundorum, qui cum disputare nesciant, tamen litigare non desinunt. Ego enim non tam in praesenti Arianos vel improbo, vel defendo, quam illam cursus mei metam circumeo, eadem ratione a nobis episcopum recipi, qua laicus a vobis recipitur. Si erranti concedis veniam, et ego ignosco poenitenti. Si in fide sua baptizato [Al. baptizatum] baptizans nocere non potuit, et in fide sua sacerdotem constitutum constituens non inquinavit. Subtilis est haeresis, et ideo simplices animae facile decipiuntur. Deceptio tam laici quam episcopi communis est. At episcopus errare non potuit. Revera de Platonis et Aristophanis sinu in episcopatum alleguntur [Al. eliguntur]. Quotus enim [Col. 0166B] quisque est, qui non apprime in his eruditus sit? Denique ex litteratis quicumque hodie ordinantur, id habent curae, non quomodo Scripturarum medullas ebibant, sed quomodo aures populi declamatorum flosculis mulceant. Accedit ad hoc, quod Ariana haeresis magis cum sapientia saeculi facit, et argumentationum rivos de Aristotelis fontibus mutuatur. Igitur parvulorum inter se certantium ritu, quidquid dixeris, dicam: affirmabis, affirmabo: negabis, negabo. Arianus baptizat, ergo episcopus est: non baptizat, tu refuta laicum, et ego non recipio sacerdotem. Sequar te quocumque ieris, aut pariter in luto haesitabimus, aut pariter expediemur.

12. Solemnis iuterrogatio in Baptismo.---L. Sed laico ideo ignoscendum est, 184 quia Ecclesiam [Col. 0166C] Dei putans, simpliciter accessit, et juxta fidem suam credens baptizatus est. O. Novam rem asseris, ut Christianus quisquam factus sit ab eo, qui non fuit Christianus. Accedens [d 1Kb] ad Arianos, in qua fide baptizatus est? Nempe in ea quam habebant Ariani. Aut si jam ipse bene credebat, et sciens ab haereticis baptizatus est, erroris veniam non meretur. Verum hoc penitus absurdum est, ut discipulus ad magistrum vadens ante sit artifex quam doceatur; ut modo ab idolorum veneratione conversus, noverit Christum melius quam ille qui doceat. At dicis: Simpliciter in Patre et Filio et Spiritu sancto credidit, et ideo baptisma consecutus est. Quae est ista, quaeso, simplicitas, nescire quod credas? Simpliciter credidit. Quid credidit? certe aut tria nomina audiens, tres Deos credidit, [Col. 0166D] et idololatra effectus est; aut in tribus vocabulis trinominem credens Deum, in Sabellii haeresim incurrit. Aut edoctus ab Arianis, unum esse verum Deum Patrem, Filium et Spiritum sanctum credidit creaturas. Aut extra haec quid credere potuerit, nescio: nisi forte homo jam edoctus in capitolio, homousion [Col. 0167A] didicerat Trinitatem. Sciebat Patrem, Filium et Spiritum sanctum, non natura, sed personis esse divisos. Sciebat [a 1Kb] et Filii nomen in Patre, et Patris nomen in Filio. Ridicula penitus assertio, ante de fide quempiam disputare, quam credere; ante mysterium scire, quam initiatus sit; aliter de Deo sentire baptizantem, et aliter baptizatum. Praeterea cum solemne sit in lavacro post Trinitatis confessionem interrogare, [b 1Kb] Credis sanctam Ecclesiam? credis remissionem peccatorum? Quam Ecclesiam credidisse eum dicis? Arianorum? sed non habent. Nostram? sed extra hanc baptizatus non potuit eam credere, quam nescivit.

13. L. Quoniam ad omnia argutaris, et emissa a nobis spicula scuto orationis eludis, unam hastam [Col. 0167B] jaciam, quae umbonem tegminis tui, et verba crepitantia, vi sua penetret, nec diutius patiar, fortitudinem arte superari. 185 Laicus etiam extra [c 1Kb] Ecclesiam fide baptizatus, poenitens recipitur: episcopus vero aut poenitentiam non agit, et sacerdos est, aut si poenitentiam egerit, esse episcopus desinit. Quamobrem recte nos laicum et suscipimus poenitentem; et episcopum, si in sacerdotio perseverare vult, repudiamus. O. Sagitta quae contento nervo dirigitur, difficile vitatur. Ante enim ad eum, ad quem jacta est pervenit, quam obice clypei frustretur. E contrario tuae propositiones, quia sine ferri acumine mittuntur, hostem non valent perforare. Hanc igitur hastam quam totis viribus misisti, de qua nobis minitaris, uno, ut aiunt, digitulo repellam. Neque enim [Col. 0167C] hoc modo quaeritur, an episcopus poenitens esse non possit, et laicus possit? sed an haereticus baptisma habeat? qui si, ut constat, baptisma non habet, quomodo potest esse poenitens, antequam Christianus? Proba mihi ab Arianis venientem laicum habere baptismum, et tunc ei poenitentiam non negabo. Si vero Christianus non est, si non habuerit sacerdotem qui eum faceret Christianum, quomodo aget poenitentiam homo, qui necdum credit?

14. L. Oro te ut, philosophorum argumentatione deposita, Christiana mecum simplicitate loquaris, si tamen non dialecticos sequaris [Al. sequeris], sed piscatores. Aequumne tibi videtur, ut Arianus episcopus sit? O. Tu eum episcopum probas, quia ab eo recipis baptizatum, et in hoc reprehendendus es, [Col. 0168A] quare a nobis parietibus separaris, cum in fide et in Arianorum nobiscum receptione consentias? L. Jam et superius rogavi, ut non philosophice, sed Christiane mecum loquaris. O. Discere vis, an contendis? L. Utique contendo, quia facti tui a te quaero rationem. O. Si contendis, jam tibi responsum est. Eadem enim ratione episcopum ab Arianis recipio, qua tu recipis baptizatum. Si discere cupis, in meam aciem transgredere. Adversarius enim vincitur, discipulus docetur. 186 L. Non possum ante esse discipulus, quam magistrum audiam praedicantem. O. Quoniam tergiversaris, et sic vis a me doceri, ut adversarium in [d 1Kb] integro habeas, tuo animo te docebo. Consentimus in fide, consentimus in haereticis recipiendis, consentiamus etiam in conventu. L. Hoc [Col. 0168B] non est docere, sed argumentari. O. Quia tu pacem cum scuto petis, et nos olivae ramum gladio inserimus. L. En tollo manus, cedo, vicisti. Verum cum arma deponam, sacramenti, in quod me jurare compellis, quaero rationem. O. Gratulor interim tibi, et Christo Deo meo gratias ago, quia animo bono [e 1Kb] a falsitate Sardorum ad totius orbis te saporem contulisti, nec dicis more quorumdam: Salvum me fac, Domine, quoniam defecit sanctus (Psal. XI, 1): quorum vox impia, crucem Christi evacuat, Dei Filium subjugat diabolo, et illam complorationem, quae a Domino de peccatoribus prolata est, nunc de universis hominibus dictam intelligit: Quae utilitas in sanguine meo, dum descendo in corruptionem (Psal. XXIX, 10)? Sed absit, ut frustra Deus mortuus sit. [Col. 0168C] Alligatus est fortis, et vasa ejus direpta sunt (Marc. III, 27). Allocutio Patris impleta est: Postula a me, et dabo tibi gentes haereditatem tuam, et possessionem tuam terminos terrae (Psal. II, 8). Apparuerunt fontes aquarum, et revelata sunt fundamenta orbis terrarum (Psal. XVII, 16). In sole posuit tabernaculum suum, nec est qui se abscondat a calore ejus (Psal. XVIII, 6). Deo plenus Psalmista canit: Inimici defecerunt frameae in finem, et civitates eorum destruxisti (Ps. IX, 7).

15. Et ubi, quaeso, isti sunt nimium religiosi, immo nimium profani, qui plures synagogas asserunt esse, quam Ecclesias? Quomodo destructae sunt diaboli civitates; et in fine, hoc est in saeculorum consummatione, idola corruerunt? Si Ecclesiam [f 1Kb] non habet Christus, aut si in Sardinia tantum habet, nimium [Col. 0169A] pauper factus est. Et si Britannias, Gallias, Orientem, Indorum populos, barbaras Nationes, et totum semel [a 1Kb] mundum possidet Satanas: quomodo ad angulum universae terrae Crucis 187 tropaea collata sunt? Nimirum adversarius potens concessit Christo [b 1Kb] Iberam excetram: luridos homines, et inopem provinciam dedignatus est possidere. Quod si de illa quae in Evangelio scripta est, sibi sententia blandiuntur: Putasne cum venerit filius hominis, inveniet fidem super terram (Luc. XVIII, 8)? sciant illam [c 1Kb] fidem nominari, de qua ipse Dominus, aiebat: Fides tua te salvam fecit (Matth. IX, 22). Et alibi de Centurione: Non inveni tantam [d 1Kb] fidem in Israel (Matth. VIII, 16). Et rursus ad Apostolos: Quid timidi estis, modicae fidei (Luc. VII, 9)? Necnon et in alio loco: Si habueritis [Col. 0169B] fidem sicut granum sinapis, dicetis huic monti, transmigra, et transmigrabit (Matt. XIV, 31). Neque enim Centurio aut illa muliercula, quae per duodecim annos fluxu sanguinis tabescebat, in Trinitatis sacramenta crediderant, quae post resurrectionem Christi Apostolis manifestata sunt; ut merito fides horum quae in mysterio est, laudaretur: sed simplicitas mentis et devota Deo suo anima approbata est: Dicebat enim in corde suo, si tetigero vestimentum ejus tantum, salva fiam (Matth. IX, 21). Haec est fides, quam raro inveniri, Deus pronunciavit. Haec est fides, quae etiam apud eos qui bene credunt, difficile perfecta invenitur. Fiat tibi, inquit Deus, secundum fidem tuam. Hanc ego [e 1Kb] vocem audire nolo. Si enim secundum fidem meam fiat mihi, peribo. Et [Col. 0169C] certe credo in Deum Patrem, credo in Deum Filium, et credo in Deum Spiritum sanctum. Credo in unum Deum, et tamen secundum meam fidem nolo mihi fieri. Saepe quippe venit inimicus homo, et inter Dominicam messem zizania interserit. Neque hoc dico, quod majus quidquam sit, quam sacramenti fides, quam puritas animae: sed indubitata ad Deum fides, ardue reperitur. Verbi gratia dictum sit, ut quod volumus perspicuum fiat: ad orationem assisto; non orarem, si non crederem: sed si vere crederem, illud cor quo Deus videtur, mundarem, manibus tunderem pectus, genas lacrymis rigarem, [f 1Kb] corpore inhorrescerem, ore pallerem, 188 jacerem ad Domini mei [Col. 0170A] pedes, eosque fletu perfunderem, crine tergerem, haererem certe trunco crucis, nec prius amitterem, quam misericordiam impetrarem. Nunc vero creberrime in oratione mea, aut per porticus deambulo, aut de fenore computo, aut abductus turpi cogitatione, etiam quae dictu erubescenda sunt, gero. Ubi est fides? siccine putamus orasse Jonam? sic tres pueros? sic Danielem inter leones? sic certe latronem in cruce? Et haec ego exempli causa ad intelligentiam sensus protuli. Caeterum conveniat unusquisque cor suum, et in omni vita inveniet, quam rarum sit fidelem animam inveniri, ut nihil ob gloriae cupiditatem, nihil ob rumusculos hominum faciat. Neque enim statim qui jejunat, Deo jejunat, aut extendens pauperi manum, Deo fenerat. Vicina sunt vitia virtutibus. [Col. 0170B] Difficile est Deo tantum judice esse contentum.

16. L. Praevenisti interrogationem meam: hanc enim Scripturam mihi in ultimo reservabam. Et ferre omnes nostri, immo jam non mei, hoc quasi ariete in disceptationibus utuntur, quem confractum ac comminutum vehementer gaudeo. Sed quaeso te, ut mihi omnem causam, quare ab Arianis venientes Ecclesia recipiat, non quasi adversario, sed quasi discipulo explices. Nam quum tibi verbo respondere non possim, animo tamen necdum assentior.

17. O. [g 1Kb] Sub rege Constantio, Eusebio et Hypatio consulibus, nomine unitatis et fidei [h 1Kb] infidelitas scripta est, ut nunc agnoscitur. Nam illo tempore, nihil tam pium, nihil tam conveniens [i 1Kb] servo Dei videbatur, quam unitatem sequi, et a totius mundi communione [Col. 0170C] non scindi. Praesertim quum superficies expositionis, nihil jam sacrilegum praeferret: Credimus, aiebant, [j 1Kb] in unum verum Deum, Patrem omnipotentem. Hoc etiam nos confitemur. Credimus in Unigenitum Dei Filium, qui ante omnia saecula, et ante omne principium natus est 189 ex Deo. Natum autem Unigenitum solum ex solo Patre, Deum ex Deo, similem genitori suo Patri secundum Scripturas; cujus nativitatem nullus novit, nisi qui solus eum genuit, Pater. Numquid hic insertum est: Erat tempus, quando non erat? vel, de nullis exstantibus, [k 1Kb] creatura est Filius Dei? Perfecta fides est, Deum de Deo credere. Et natum aiebant Unigenitum solum, ex solo [Col. 0171A] Patre. Quid est natum? Certe non factum. Nativitas suspicionem auferebat creaturae. Addebant praeterea, Qui de coelo descendit, conceptus est de Spiritu Sancto, natus ex Maria Virgine, crucifixus a Pontio Pilato, tertia die resurrexit [a 1Kb] a mortuis, ascendit in coelum, sedet ad dexteram Dei Patris, venturus judicare vivos et mortuos. Sonabant verba pietatem, et inter tanti mella praeconii, nemo venenum insertum putabat.

18. Usiae nomen quare ablatum. Valens Mursensis Episcopus. Scrinia publica Ecclesiarum. Acta Ariminensis synodi.---De Usiae vero nomine abjiciendo, verisimilis [b 1Kb] ratio praebebatur. Quia in Scripturis, aiebant, non invenitur, et multos simpliciores novitate sua scandalizat, placuit auferri. Non erat curae Episcopis de vocabulo, quum sensus esset in tuto. Denique [Col. 0171B] ipso in tempore, quum fraudem fuisse in expositione rumor populi ventilaret, Valens Mursensis Episcopus, qui eam conscripserat, praesente Tauro praetorii praefecto, qui ex jussu regis synodo aderat, professus est se Arianum non esse, et penitus ab eorum blasphemiis [c 1Kb] abhorrere. Res secrete gesta, opinionem vulgi non exstinxerat. Itaque alia die in Ecclesia, quae est apud Ariminum, et episcoporum simul et laicorum turbis concurrentibus, Muzonius episcopus provinciae [d 1Kb] Byzacenae, cui propter aetatem primae ab omnibus deferebantur, ita locutus est: Ea quae sunt jactata [e 1Kb] in publicum, et ad nos usque perlata, aliquem e nobis sanctitati vestrae legere praecipimus, ut quae sunt mala, et ab auribus et a corde nostro abhorrere 190 debent, omnium una voce damnentur. [Col. 0171C] Responsum est ab universis episcopis, placet. Itaque cum Claudius episcopus provinciae Piceni ex praecepto omnium, blasphemias, quae Valentis ferebantur, legere coepisset: Valens suas esse negans, exclamavit, et dixit: [f 1Kb] Si quis negat Christum Dominum, Dei Filium, ante saecula ex Patre genitum, anathema sit. Ab universis consonatum est, anathema sit. Si quis negat Filium similem Patri secundum Scripturas, anathema sit. Omnes responderunt, anathema sit. Si quis Filium Dei non dixerit aeternum cum Patre, anathema sit. Ab universis conclamatum est, anathema sit. Si quis dixerit creaturam Filium Dei, ut sunt caeterae creaturae, anathema sit. Similiter dictum est, anathema sit. Si quis dixerit de nullis exstantibus Filium, et non [Col. 0172A] de Deo Patre, anathema sit. Omnes conclamaverunt, anathema sit. Si quis dixerit, erat tempus, quando non erat Filius, anathema sit. [g 1Kb] In hoc vero cuncti episcopi, et tota simul Ecclesia plausu quodam et tripudio Valentis vocem exceperunt. Quod si quis a nobis fictum putat, scrinia publica scrutetur. Plenae sunt [h 1Kb] certe Ecclesiarum arcae, et recens adhuc rei memoria est. Supersunt homines, qui illi synodo interfuerunt; et quod veritatem firmet, ipsi Ariani haec ita, ut diximus, gesta non denegant. Quum ergo cuncti Valentem ad coelum laudibus tollerent, et suam in eum suspicionem cum poenitentia damnarent; idem Claudius qui supra legere coeperat, ait: Adhuc sunt aliqua, quae subterfugerunt dominum et fratrem meum Valentem, quae si vobis videtur, ne quis [Col. 0172B] scrupulus remaneat, in commune damnemus. Si quis dixerit Filium Dei esse quidem ante omnia saecula; sed non ante omne omnino tempus, ut ei aliquid anteferat, anathema sit. Dixerunt cuncti, [i 1Kb] anathema sit. Multaque alia quae suspiciosa videbantur, ad 191 pronunciationem Claudii, Valens condemnavit. Quae si quis plenius discere cupit, in Ariminensis synodi actis reperiet, unde et nos ista libavimus.

19. Valens et Ursacius. Corpus Domini in Ecclesia. Nicaena synodus propter quid congregata.---His [j 1Kb] ita gestis, concilium solvitur. Laeti omnes ad provincias revertuntur. Idem enim Regi et bonis omnibus curae fuerat, ut Oriens atque Occidens communionis sibi vinculo necterentur. SED DIU SCELERA non latent, et cicatrix male obducta, incocto pure, dirumpitur. [Col. 0172C] Coeperunt postea Valens et Ursacius, caeterique nequitiae eorum socii, egregii videlicet Christi sacerdotes, palmas suas jactitare, dicentes se Filium non creaturam negasse, sed similem caeteris creaturis. Tunc usiae nomen abolitum est: tunc Nicaenae fidei damnatio conclamata est. Ingemuit totus orbis, et Arianum se esse [k 1Kb] miratus est. Igitur alii intra suam communionem remanere, alii ad eos confessores qui sub nomine Athanasii exsulabant, coeperunt litteras mittere: nonnulli initam societatem meliorem desperatione planxerunt. Pauci vero (ut se natura hominum habet) errorem pro consilio defensavere. Periclitabatur navicula Apostolorum, urgebant venti, fluctibus latera tundebantur: nihil jam supererat [Col. 0173A] spei: Dominus excitatur, imperat tempestati, bestia [Scil. Constantius] moritur, tranquillitas rediit. Manifestius dicam. Omnes episcopi, qui de propriis sedibus fuerant exterminati, per indulgentiam novi principis [Scil. Juliani] ad Ecclesias redeunt. Tunc triumphatorem suum Athanasium Aegyptus excepit; tunc Hilarium de praelio revertentem, Galliarum Ecclesia complexa est; tunc ad reditum Eusebii [Scil. Vercellensis] lugubres vestes Italia mutavit. Concurrebant episcopi, qui Ariminensibus dolis irretiti, sine conscientia haeretici ferebantur, contestantes Corpus Domini, et quidquid in Ecclesia sanctum est, se nihil mali in 192 sua fide suspicatos. Putavimus, aiebant, sensum congruere cum verbis; nec in Ecclesia Dei, ubi simplicitas, ubi pura confessio est, aliud in corde clausum esse, aliud in [Col. 0173B] labiis proferri timuimus. Decepit nos bona de malis existimatio. Non sumus arbitrati sacerdotes Christi adversus Christum pugnare. Multaque alia, quae brevitatis studio praetereo, flentes asserebant: parati et subscriptionem pristinam, et omnes Arianorum blasphemias condemnare. Hoc loco interrogo istos nimium religiosos, quid de confessoribus agendum putaverint? Depositis, inquient, veteribus episcopis, novos ordinassent [Al. ordinare]. Tentatum est. Sed quotus quisque bene sibi conscius patitur se deponi? Praesertim cum omnes populi, sacerdotes suos diligentes, pene ad lapides et ad interemptionem deponentium eos convolaverint? Mansissent, aiunt, intra suam communionem. Hoc est dicere, irrationabili crudelitate orbem totum diabolo [Col. 0173C] condonassent [Al. condemnassent]. Cur damnassent eos qui Ariani non erant? Cur Ecclesiam scinderent in concordia fidei permanentem? Cur denique credentes bene, obstinatione sua facerent Arianos? Nam cum in synodo Nicaena, quae propter Arianam perfidiam congregata est, octo episcopos Arianos susceptos sciamus; et episcopus jam in [Col. 0174A] mundo nullus sit, nisi quos synodus illa ordinavit: quomodo potuerunt adversum [a 22Kb] eam facere, propter quam exsilium sustinuerunt?

20. Auctores haereseos Arianae. Supererant homines qui synodo Nicaenae interfuerant. Quid constitutum in synodo Alexandrina. Lucifer quid fecerit.---L. An tandem et tunc recepti sunt Ariani? quinam quaeso? O. Eusebius episcopus Nicomediensis, Theognius [Al. Theogonius] episcopus Nicaenus. Saras tunc presbyter Libyae. Eusebius episcopus Caesareae Palaestinae, et reliqui, quos enumerare longum est. Ipse quoque caput horum et causa malorum, Arius Presbyter, et Ezoius diaconus, qui post [b 3Kb] Eudoxium Antiochenus 193 episcopus fuit; et Achillas lector. Hi quippe tres Alexandrinae Ecclesiae clerici, auctores [Col. 0174B] hujus haereseos exstiterunt. L. Si quispiam eos neget fuisse susceptos, quomodo revincetur? O. Supersunt adhuc homines qui illi synodo interfuerunt. Et si hoc parum est, quia propter temporis antiquitatem rari admodum sunt, et in omni loco testes adesse non possunt, legamus acta et nomina episcoporum synodi Nicaenae; et hos quos supra diximus fuisse susceptos, subscripsisse homusion, inter caeteros reperiemus. L. Si potes, ostende post synodum Nicaenam illos in perfidiam declinasse. O. Recte proposuisti. Solent enim oculis clausis denegare, qui non credunt factum esse quod nolunt. Sed quomodo postea non declinarunt, propter quos synodus congregata est? Et quorum epistolae et libri impietatis ante synodum editi, usque ad praesentem diem durant? Igitur cum illo tempore trecenti et eo amplius [Col. 0174C] episcopi, paucos homines, quos sine damno Ecclesiae abjicere poterant, susceperint: miror quosdam, et certe Nicaenae fidei sectatores, tantae duritiae existere, ut tres [c 1Kb] confessores de exsilio revertentes, non putent, id ob totius orbis salutem necessitate facere debuisse, quod tot et tales viri voluntate fecerunt. Sed, ut dicere coeperamus, post reditum confessorum, in [Col. 0175A] Alexandrina postea synodo constitutum est, ut, exceptis auctoribus haereseos, quos error excusare non poterat, poenitentes Ecclesiae sociarentur: non quod episcopi possint esse qui haeretici fuerant; sed quod constaret eos qui reciperentur, haereticos non fuisse. Assensus est huic sententiae Occidens: et per tam necessarium concilium [Fort. consilium], Satanae faucibus mundus ereptus est. Ventum est ad asperrimum locum, in quo adversum voluntatem et propositum meum, [a 1Kb] cogor de beato Lucifero, secus quidquam quam et illius meritum, et mea humanitas poscit, existimare. Sed quid faciam? veritas os reserat, et invitam linguam 194 conscium ad eloquendum pectus impellit. In tali articulo Ecclesiae, in tanta rabie luporum, segregatis paucis ovibus, reliquum [Col. 0175B] gregem deseruit. Bonus quidem ipse pastor, sed multam praedam bestiis relinquens. Praetereo illa, quae quidam ex maledicis, quasi satis firma defendunt; hoc illum [b 1Kb] amore gloriae, et nominis in posteros transmittendi fecisse: necnon et pro simultate, quam adversus Eusebium [Scil. Vercellensem] propter [c 1Kb] Antiochenam dissensionem susceperat. Nihil istorum de tali viro credo: unum est quod etiam in praesenti [d 1Kb] constanter loquar, verbis eum a nobis dissentire, non rebus: si quidem recipiat, qui ab Arianis baptisma consecuti sunt.

21. Hilarius Romanae Ecclesiae diaconus. Ecclesia non est quae non habet sacerdotem.---L. Quam longe alia, et ut nunc intelligo, errori magis quam spei proficientia, mihi antea afferebantur! Verum gratias [Col. 0175C] ago Christo Deo, qui in pectus meum veritatis lumen infudit; ne adhuc ore sacrilego, virginem ejus scortum diaboli clamarem. Restat unum, quod quaeso te ut edisseras, quid adversum Hilarium dicendum sit, qui ne baptizatos quidem recipiat ab Arianis. O. Hilarius cum Diaconus de Ecclesia recesserit, solusque ut putat, turba sit mundi, neque eucharistiam conficere potest, episcopos et presbyteros non habens: neque baptisma sine eucharistia tradere. Et cum jam homo mortuus sit, cum homine pariter interiit et secta, quia post se nullum Clericum diaconus potuit ordinare. Ecclesia autem non est, quae non habet sacerdotes. Sed omissis paucis homunculis, qui ipsi et laici sunt et episcopi, ausculta quid de omni Ecclesia sentiendum sit. L. Tribus, [Col. 0175D] ut aiunt, verbis tam grandem quaestionem dissolvisti, et quidem dum loqueris, videor mihi tecum facere. Si vero obticueris, nescio quid rursum scrupuli nascitur: quare ab haereticis baptizati suscipiuntur. O. Hoc est quod et ego dixi, ausculta quid de omni Ecclesia sentiendum sit. Iste enim, ut ais, scrupulus 195 multos titillat. Et longus fortasse [Col. 0176A] ero in enarrando: verum tanti est lucrum veritatis. [e 1Kb]

22. Arca Noe typus Ecclesiae. Octavus numerus in Psalmis et in Evangelio. Gradus Ecclesiae. Nemo potest ante judicii diem de hominibus judicare.---Arca Noe Ecclesiae typus fuit, dicente Petro Apostolo: In Arca Noe pauci, id est, octo animae salvae factae sunt per aquam, quod et nos nunc similis [Al similiter] formae baptisma salvos facit [Al. faciat] (I Pet. III, 20). Ut in illa omnium animalium genera: ita et in hac universarum et gentium et morum homines sunt. Ut ibi pardus et haedi, lupus et agni: ita et hic et justi et peccatores, id est, vasa aurea et argentea, cum ligneis et fictilibus commorantur. Habuit arca nidos suos: habet Ecclesia plurimas mansiones. Octo animae [Col. 0176B] hominum in arca Noe servatae sunt. Et nobis Ecclesiastes (Cap. XI) jubet dare partes septem, dare partes octo, id est, credere utrique Testamento. Ideo quidam psalmi pro octava inscribuntur, et per octonos versus, qui singulis litteris subjecti sunt, in centesimo decimo octavo psalmo justus eruditur. Beatitudines quoque quas Dominus discipulis in monte pronuncians, Ecclesiam delineavit, octo sunt. Et Ezechiel in aedificationem Templi, octonarium numerum assumit. Multaque alia in hunc modum per Scripturas significata reperies. Emittitur itaque de arca corvus, [f 13Kb] et non redit, et postea pacem terrae columba nuntiat. Ita et in baptismate Ecclesiae, te terrimo alite expulso, id est, diabolo, pacem terrae nostrae columba Spiritus sancti nuntiat. A triginta [Col. 0176C] cubitis incipiens, et usque ad unum cubitum paulatim decrescens, arca construitur. Similiter et Ecclesia multis gradibus consistens, ad extremum diaconis, presbyteris, episcopisque finitur. Periclitata est arca in diluvio, periclitatur Ecclesia in mundo. Egressus Noe vineam plantavit, et bibens de ea, inebriatus est: natus quoque in carne Christus, Ecclesiam plantavit, et passus est. Nudatum patrem irrisit major filius, et minor texit, et Deum crucifixum illuserunt Judaei, et honoraverunt Gentiles. Dies me deficiet, si omnia arcae sacramenta cum Ecclesia componens, edisseram. Qui sint inter nos aquilae, qui columbae, qui leones, 196 qui [g 1Kb] cervi, qui vermiculi, qui serpentes, quod ad praesens negotium pertinet, breviter expediam. Non solum in Ecclesia morantur [Col. 0176D] oves, nec mundae tantum aves volitant; sed frumentum in agro seritur, interque nitentia culta Lappaeque et tribuli, et steriles dominantur avenae (Ex Virg. I Georg. 151). Quid faciat agricola? Evellat lolium? Sed tota pariter messis evertitur. Quotidie industria rusticana aves sonitu abigit, imaginibus exterret: hinc flagello crepitat, hinc [Col. 0177A] formidines tendit. Attamen aut veloces capreae, aut lascivus onager incurrit: hinc in effossa horrea mures frumenta comportant, hinc [a 1Kb] ferventi agmine segetem formica populatur. Ita res se habet. Nemo securus agrum possidet. Dormiente patrefamilias, inimicus homo zizaniam superseminavit, ad quam eradicandam cum servi ire proponerent, Dominus prohibuit, sibi servans palearum et frumenti discretionem (Matth. XIII). Haec sunt vasa irae et misericordiae, quae in domo Dei ab Apostolo praedicantur (Rom. IX et II Tim. II). Veniet ergo dies quando, thesauro Ecclesiae aperto, proferet Dominus vasa irae suae, quibus exeuntibus sancti dicent: Ex nobis exierunt; sed non erant ex nobis. Si enim fuissent ex nobis, mansissent utique nobiscum (I Joan. II, 19). Nemo potest Christi palmam sibi assumere, nemo ante [Col. 0177B] diem judicii de hominibus judicare. Si jam mundata est Ecclesia, quid Domino reservamus? Est via quae videtur esse apud homines recta, novissima autem ejus veniunt in profundum inferni (Prov. XIV, 12). IN HOC ERRORE judicii, quae potest esse certa sententia?

23. Traditio Ecclesiastica. Haeretici primitivae Ecclesiae. Haeretici Judaeorum. Haeretici in Evangelia,---Conatus est beatus Cyprianus contritos lacus fugere, nec bibere de aqua aliena: et idcirco haereticorum baptisma reprobans, ad Stephanum tunc Romanae urbis episcopum, qui a beato Petro [b 1Kb] vicesimus secundus fuit, super hac re Africanam synodum direxit, sed conatus ejus frustra fuit. Denique illi [Col. 0178A] ipsi episcopi, qui rebaptizandos haereticos cum eo statuerant, ad antiquam consuetudinem revoluti, [c 1Kb] novum emisere Decretum. Quid facimus [Al. faciamus]? ita et nobis majores nostri, et illis sui tradidere majores. Sed quid de posterioribus loquar? Apostolis 197 adhuc apud Judaeam Christi sanguine recenti, phantasma Domini corpus asserebatur; Galatas ad observationem Legis traductos, Apostolus iterum parturit; Corinthios resurrectionem carnis non credentes, pluribus argumentis ad verum iter trahere conatur. Tunc Simon Magus, et Menander discipulus ejus, Dei se asseruere virtutes: tunc [d 1Kb] Basilides summum Deum Abraxas, cum trecentis sexaginta quinque [e 1Kb] editionibus commentatus est: tunc Nicolaus, qui unus de septem diaconis fuit, die noctuque nuptias faciens, obscoenos et auditu quoque [Col. 0178B] erubescendos coitus somniavit. Taceo de Judaism haereticis, qui ante adventum Christi, legem traditam dissiparunt: quod Dosithaeus Samaritanorum princeps Prophetas repudiavit: quod [f 74Kb] Sadducaei ex illius radice nascentes, etiam resurrectionem carnis negaverunt: quod Pharisaei a Judaeis divisi, propter quasdam observationes superfluas, nomen quoque a dissidio susceperunt; [g 1Kb] quod Herodiani Herodem regem suscepere pro Christo. Ad eos venio haereticos, qui Evangelia laniaverunt. Saturninum quemdam, et [h 1Kb] Ophitas, et Cainaeos, et Setthoitas, et Carpocratem, et Cerinthum, et hujus successorem [i 1Kb] Ebionem, et caeteras pestes, quorum plurimi vivente [Col. 0179A] 198 adhuc Joanne apostolo eruperunt, et tamen nullum eorum legimus rebaptizatum.

24. Haereticis concedenda poenitentia sine baptismo.---Quoniam autem talis viri fecimus mentionem, de Apocalypsi quoque ejus approbemus, haereticis sine baptismate debere poenitentiam concedi. Angelo Ephesi deserta charitas imputatur. In Angelo Pergamenae Ecclesiae, idolothytorum esus, et Nicolaitarum doctrina reprehenditur. Item apud Angelum Thiatyrorum, Jezabel prophetissa, et simulacrorum escae, et fornicationes increpantur. Et tamen omnes hos ad poenitentiam Dominus hortatur: sub comminatione quoque futurae poenae, nisi convertantur. Non autem cogeret poenitere, si non esset poenitentibus veniam concessurus. Numquid dixit, rebaptizentur [Col. 0179B] qui in Nicolaitarum fide baptizati sunt? vel imponantur eis manus, qui eo tempore apud Pergamenos crediderunt, qui disciplinam tenebant Balaam? Quin potius, Age, inquit, poenitentiam: sin autem, ego veniam tibi cito, et pugnabo tecum in romphaea oris mei (Apoc. II, 2).

25. S. Cypriani epist. ad Stephanum. Ejusdem ep. ad Jubaian.---Verum si voluerint hi qui ab Hilario instituti sunt, et oves sine pastore esse coeperunt, de Scripturis ea proferre, quae beatus Cyprianus ob Haereticos rebaptizandos in epistolis suis reliquit, sciant [a 2Kb] illum haec non cum anathemate 199 eorum qui se sequi noluerant, edidisse. Siquidem in communione eorum permansit, qui sententiae suae contraierant: sed hortatum potius fuisse propter Novatum, [Col. 0179C] et alias tunc haereses multas enascentes, ne quisquam ab eo sine damnatione erroris sui reciperetur. Sermonem denique suum, quem super hac re ad Stephanum Romanum pontificem habuit, tali fine complevit: »Haec ad conscientiam tuam, frater charissime, et pro honore communi, et simplici dilectione protulimus, credentes etiam tibi pro religionis tuae et fidei veritate placere, quae et religiosa pariter et vera sunt. Caeterum scimus quosdam, quod semel imbiberunt, nolle deponere, nec propositum suum facile mutare; sed salvo inter collegas pacis et concordiae vinculo, quaedam propria, quae apud se semel sint usurpata, retinere. Qua in re non vim cuiquam facimus, aut legem damus, quin habeat in Ecclesiae administratione voluntatis suae arbitrium [Col. 0179D] liberum: unusquisque sit praepositus, rationem actus [Col. 0180A] sui Domino redditurus.« Ad Jubaianum quoque de haereticis rebaptizandis scribens, in fine libelli sic locutus est: »Haec tibi breviter pro nostra mediocritate scripsimus, frater charissime, nemini praescribentes, aut praejudicantes, quominus unusquisque episcoporum quod putat, faciat, habens arbitrii sui liberam potestatem. Nos, quantum in nobis est, propter haereticos cum collegis et coepiscopis nostris non contendimus, cum quibus divinam concordiam et Dominicam pacem tenemus, maxime cum Apostolus dicat: Si quis autem putaverit se contentiosum esse, nos talem consuetudinem non habemus, nec Ecclesia Dei. Servatur a nobis patienter et leniter charitas animi, collegii honor, vinculum fidei, concordia sacerdotii.«

[Col. 0180B] 26. Contra Hilarium E. R. Diaconum.---Est praeterea aliud quod inferemus, adversum quod ne mutire quidem audeat Hilarius, Deucalion orbis. Si enim haeretici baptisma non habent, et ideo rebaptizandi ab Ecclesia sunt, quia in Ecclesia non fuerunt, ipse quoque Hilarius non est Christianus. In ea quippe 200 Ecclesia baptizatus est, quae semper ab haereticis baptismum recepit. Antequam Ariminensis synodus fieret, antequam Lucifer exsularet, Hilarius Romanae Ecclesiae diaconus ab haereticis venientes, in eo quod prius acceperant baptismate suscipiebat. Nisi forte tantum Ariani haeretici sunt, et ab his solis baptizatum recipere non licet, ab aliis licet. Diaconus eras, o Hilari, [b 1Kb] et a Manichaeis baptizatos recipiebas. Diaconus eras, et Ebionis baptisma comprobabas. [Col. 0180C] Repente postquam exortus est Arius, totus tibi displicere coepisti. Segregas te cum tuis vernulis, et novum balneum aperis. Si te angelus aliquis, aut apostolus rebaptizavit, non infringo quod sequeris. Si vero in sinu meo natus, si uberum meorum lacte nutritus, adversum me gladium levas, redde quod dedi, et esto, si potes, aliter christianus. Meretrix sum, sed tamen mater tua sum. Non servo unius tori castitatem, talis eram quando conceptus es: cum Ario adulteria committo, feci et antea cum Praxea, cum Ebione, cum Cerintho, Novato: hos amplexaris, hos in matris tuae domum jam adulteros recipis. Nescio quid te unus adulter offendat.

27. Haereticos semper susceptos.---Quod si negandum [Col. 0180D] quispiam putaverit, haereticos a majoribus nostris [Col. 0181A] semper fuisse susceptos, legat beati Cypriani epistolas, in quibus [a 1Kb] Stephanum Romanae urbis episcopum, et inveteratae consuetudinis lacerat errorem. Legat et ipsius Hilarii libellos, quos adversus nos de haereticis rebaptizandis edidit, et ibi reperiet ipsum Hilarium confiteri, a Julio, Marco, Sylvestro, et caeteris veteribus episcopis similiter in poenitentiam omnes haereticos susceptos: nec tamen sibimet veritatis consuetudinem praejudicare debere, Synodus quoque Nicaena, cujus paulo ante fecimus mentionem, omnes haereticos suscepit, exceptis Pauli Samosateni discipulis. Et quod his majus est, episcopo Novatianorum, si conversus fuerit, presbyterii gradum servat. Quae sententia et Luciferum impugnat, et Hilarium: dum idem et clericus est, et baptizatus.

[Col. 0181B] 201 28. In qua Ecclesia permanendum. Conclusio disputationis et fructus.---Poteram diem istiusmodi eloquio ducere, et omnes propositionum rivulos uno Ecclesiae sole siccare. Verum quia jam multum sermocinati sumus, et prolixitas concertationis audientium studia lassavit, brevem tibi apertamque animi mei sententiam proferam, in illa esse Ecclesia permanendum, [Col. 0182A] quae ab Apostolis fundata; usque ad diem hanc durat. Sicubi audieris eos qui dicuntur Christi, non a Domino Jesu Christo, sed a quoquam alio nuncupari: ut puta Marcionitas, Valentinianos, [b 1Kb] Montenses, sive Campitas: scito non Ecclesiam Christi, sed Antichristi esse synagogam. Ex hoc enim ipso quod postea instituti sunt, eos se esse indicant, quos futuros Apostolus praenuntiavit. Nec sibi blandiantur, 202 si de Scripturarum capitulis videntur sibi affirmare quod dicunt, cum et diabolus de Scripturis aliqua sit locutus, et [c 1Kb] Scripturae non in legendo consistant, sed in intelligendo. Alioqui si litteram sequimur, possumus et nos quoque novum nobis dogma componere: ut asseramus in Ecclesiam non recipiendos, qui calceati sint, et duas [Col. 0182B] tunicas habeant. L. Non solum te vicisse existimes, vicimus utrique, uterque nostrum palmam refert: tu mei, et ego erroris. Utinamque mihi sic semper disputare contingat, ut ad meliora proficiens, deseram quod male tenebam. Unum tamen tibi confiteor, quia mores meorum apprime novi, facilius eos vinci posse, quam persuaderi.




[Col. 0181]
[DE VIRGINITATE B. MARIAE.(C)]





IN LIBRUM SUBSEQUENTEM ADMONITIO.

Helvidius ex aliquot sacrae Scripturae testimoniis perperam intellectis, et duorum veterum Patrum, Tertulliani scilicet, et Victorini Petabionensis auctoritatibus parum perpensis, librum composuerat, in quo illud probare contendebat, Mariam Virginem, postquam Jesum Dei Filium nulla hominis opera, sed Spiritus sancti peperisset, deinde ex Joseph marito, communi caeterorum hominum more, filios aliquot genuisse, qui Fratres Domini appellantur in Evangelio. Quam insaniam ut fuco rationis aliquo obliniret, novo errore cumulavit: siquidem matrimonio minime praestare virginitatem effutivit, adductisque argumentis, immo mendaciis, probare conatus est. Erat ille, ut videtur, e populo vulgaris homo, rusticanus, et vix primis quoque imbutus litteris, tamque obscuri nominis, ut quamquam Romae eodem ac Hieronymus tempore diversaretur, numquam de facie cognitus illi fuerit, qui albus, ut aiunt, aterve esset, ignoraret. Addit Gennadius, Auxentii, qui sedem Mediolanensem invaserat, Arianorum impiissimi, discipulum, et Symmachi, ejus nempe ethnici senatoris, qui idololatriam scriptis defenderat, imitatorem eum exstitisse. Sed me illud Gennadii testimonium non una de causa movet et trajectione puto gravissima laborare. Ut quid enim in respondendo, Auxentium Helvidii Magistrum Hieronymus praeteriret? Symmachum vero, nisi si nocendi animo, atque impietate, qua ratione Helvidius fuisset imitatus, qui librum neque sermone, neque ratione nitidum, quin etiam soloecis scatentem ediderit? Rursum si impietatem aemulatur, quo pacto eum dicit Gennadius scripsisse, Religionis studio? Non haec sane rectae rationi consonant, ut pariter referri ad Helvidium possint.

Ejus libello Hieronymus rogatus a fratribus demum respondit, cum diu tamen facere distulisset, ne respondendo dignus ille fieret, qui vinceretur. Pedem igitur collaturus, excerptas singulas haeretici propositiones [Col. 0183] ex ordine impugnat, Scripturae locis, atque illo imprimis Matth. I, 18, quo maxime adversarius abutebatur, expositis rite in eum sensum, ut Deiparam Mariam continuo virginem perstitisse, neque edito Salvatore, virum umquam cognovisse, quae catholicae Ecclesiae fides est, manifestissime evincat. Eapropter titulum libro fecit, De Beatae Mariae Virginitate perpetua: qui rursum a Gennadio dicitur in Corbeiensi codice, egregius, et gratus libellus, in quo ostenditur Beatissimam Mariam genitricem Domini nostri Jesu Christi sicut virginem ante partum, ita virginem permansisse post partum. Quod Veterum spectat auctoritatem, satis habet de Tertulliano dicere, eum Ecclesiae hominem non fuisse; sed Victorinum Petabionensem ejusdem ac adversarius sententiae esse, pernegat: tum seriem ait Scriptorum infinitam commovere se posse, atque opponere. Denique multa de laude virginitatis edisserit, cujus praestantiam post luculentissime expositum Pauli ad Corinthios testimonium, ex nuptiarum quoque, quae ob oculos ponit, incommodis extollit. Qua de re cum ad Pammachium post annos decem scriberet Epist. 48, num. 17, Dum adviveret, inquit, sanctae memoriae Damasus, librum contra Helvidium de Beatae Mariae virginitate perpetua scripsimus, in quo necesse fuit nobis ad virginitatis beatitudinem praedicandam, multa de molestiis dicere nuptiarum. Num vir egregius, et eruditus in Scripturis, et virgo Ecclesiae virginis Doctor, aliquid in illo sermone reprehendit?

Ex hoc testimonio facile etiam colligitur, quo tempore conscriptus sit liber. Nempe exeunte anno 384 ex veterum martyrologiorum fide Damasus obiit: Hieronymus apud Damasum non ante finem anni 382 Romae est diversatus, quemadmodum in epistolarum 19 et 20 chronologicis argumentis probatum est. Biennii autem, quod intercedit, priorem annum sive 383 illi assignandum evincit testimonium hocce alterum ex epist. 22: Quantas molestias habeant nuptiae, et quot sollicitudinibus vinciantur, in eo libro quem adversus Helvidium de B. Mariae perpetua virginitate edidimus, puto breviter expressum. Pertinet enim illa Epistola, ut suo loco ostendimus, ad anni 384 priorem partem; huncque adeo, quem laudat contra Helvidium librum, jamque ad vulgi manus fuisse indicat, superiori 383 oporteat ascribi.



S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI [a 1Kb] DE PERPETUA VIRGINITATE B. MARIAE, ADVERSUS HELVIDIUM, LIBER UNUS.
[Col. 0183]

[Col. 0183A] 205 1. Nuper rogatus a fratribus, ut adversus libellum cujusdam Helvidii responderem, facere distuli: non quod difficile fuerit, hominem rusticanum, et vix primis quoque imbutum litteris, super veri assertione convincere; sed ne respondendo dignus fieret, qui vinceretur. [b 1Kb] Huc accedebat quod homo turbulentus, et solus in universo mundo sibi et laicus et sacerdos (qui, ut ait [c 1Kb] ille, loquacitatem facundiam existimat [Al. existimet], et maledicere omnibus, [Col. 0184A] bonae conscientiae signum arbitratur) accepta materia disputandi, amplius inciperet blasphemare, et quasi de sublimi loco in totum orbem ferre sententiam: meque quia veritate non posset, laceraret [Al. lacerare] conviciis. Verum quia hae omnes tam justae silentii mei causae, ob scandalum fratrum, qui ad ejus rabiem movebantur, justiori fine cessarunt, jam ad radices infructuosae arboris Evangelii securis est admovenda (Matth. 3, 10), [d 1Kb] et cum infecunditate [Col. 0185A] foliorum tradenda flammis, ut discat aliquando 206 reticere, qui numquam didicit loqui.

2. Igitur sanctus mihi invocandus est Spiritus, ut beatae Mariae virginitatem suo sensu, ore meo defendat. Invocandus est Dominus Jesus, ut sacri ventris hospitium, cujus [a 1Kb] decem mensibus inhabitator fuit, ab omni concubitus suspicione tueatur. Ipse quoque Deus Pater est imprecandus, ut matrem Filii sui, virginem ostendat fuisse post partum, quae fuit mater [b 1Kb] antequam nupta. Non campum rhetorici desideramus eloquii, non Dialecticorum tendiculas, nec Aristotelis spineta conquirimus: ipsa Scripturarum verba ponenda sunt: ipsis quibus adversum nos usus est testimoniis, revincatur, ut intelligat, se et [c 1Kb] legere potuisse quae scripta sunt, et non potuisse quae pietate roborata sunt, cognoscere.

[Col. 0185B] 3. Helvidius.---Prima ejus propositio fuit: »Matthaeus loquitur: Christi autem generatio sic erat: Cum esset desponsata mater ejus Maria Joseph, priusquam convenirent, inventa est habens in utero de Spiritu sancto. 207 Joseph autem vir ejus cum esset justus, et nollet eam traducere, voluit occulte dimittere [d 1Kb] eam. Haec autem eo cogitante, ecce Angelus Domini in somnis apparuit ei, dicens: Joseph, fili David, ne timeas accipere Mariam conjugem tuam. Quod enim natum est in ea, de Spiritu sancto est (Matth. I, 18 seqq.). Ecce, inquit, habes desponsatam, non commendatam, ut dicis, et utique non ob aliud desponsatam, nisi quandoque nupturam. Neque enim de non conventuris Evangelista dixisset: Priusquam [Col. 0185C] convenirent: quia nemo de non pransuro dicit, antequam pranderet. Deinde [e 1Kb] ab Angelo uxorem appellatam et conjunctam. Audiamus nunc quid Scriptura pronuntiet: Exsurgens, inquit, Joseph a somno, fecit sicut praeceperat ei Angelus Domini: et accepit uxorem suam, et non cognovit eam, donec peperit filium suum (Matth. I, 24, 25).

4. Hieronymus. Praepositio ante quid ostendit. Maria quare virgo sponsata conceperit.---Curramus per singula, et impietatem iisdem, quibus ingressa est, vestigiis persequentes, pugnantia inter se dixisse doceamus. Desponsatam confitetur: et statim uxorem vult esse quam confessus est sponsam. Rursum quam uxorem nominat, dicit non ob aliud desponsatam, [Col. 0186A] nisi quandoque nupturam. Et ne parum hoc arbitremur: »Habes, inquit, desponsatam, et non commendatam, id est, necdum uxorem, necdum maritali vinculo copulatam. In eo vero quod ait, Neque enim de non conventuris Evangelista dixisset: Priusquam convenirent: quia nemo de non pransuro dicit, antequam pranderet, doleamne, an rideam, nescio.« Imperitiae arguam, an temeritatis accusem? Quasi si quis dixerit: Antequam in portu pranderem, ad Africam [f 1Kb] navigavi, non possit stare sententia, nisi ei in portu prandendum quandoque sit. Aut si velimus dicere: Paulus apostolus antequam ad Hispanias pergeret, Romae in vincula conjectus est. Aut certe illud: Helvidius antequam poenitentiam ageret, morte praeventus est: statim aut Paulo post vincula ad Hispanias [Col. 0186B] sit eundum: aut Helvidio poenitentia agenda post mortem; cum Scriptura dicat: In inferno autem quis confitebitur tibi (Psal. VI, 6)? Ac non potius sit [g 1Kb] intelligendum, quod, ante, praepositio, licet saepe consequentiam indicet, tamen 208 nonnumquam ea tantum quae prius cogitabantur, ostendat. Unde nec necesse sit ut cogitata fiant, cum aliud ideo intervenerit, ne ea quae cogitata sunt, fierent. Igitur cum Evangelista dicat: priusquam convenirent, proximum nuptiarum tempus ostendit, et in eo jam rem fuisse ut, quae prius sponsa fuerat, esse uxor inciperet. Quasi dixerit: Antequam oscula amplexusque miscerent; antequam rem agerent nuptiarum, inventa est habens in utero. Inventa est autem a nullo alio, nisi a Joseph, qui sponsae [h 1Kb] uterum tumentem [Col. 0186C] pene jam licentia maritali, et curiosis oculis deprehendit. Non tamen sequitur, ut prioribus docuimus exemplis, eum cum Maria convenisse post partum, cujus conveniendi desiderium, uteri conceptione sublatum est. Quod autem in somnis dicitur ad Joseph: Ne timeas accipere Mariam uxorem tuam. Et rursum: Exsurgens autem Joseph a somno, fecit sicut praecepit ei Angelus Domini, et accepit uxorem suam, nullum movere debet, quasi ex eo quod uxor est appellata, sponsa esse desierit: cum hanc esse Scripturae divinae consuetudinem noverimus, ut sponsas appellet uxores. Sicut in sequentibus Deuteronomii testimoniis approbatur: Si quis, inquit, invenerit virginem desponsatam viro in campo, et vim [Col. 0187A] faciens dormierit cum ea, morte moriatur, quia humiliavit uxorem proximi sui (Deut. XXII, 25). Et in alio loco: Si autem fuerit adolescentula desponsata viro, et invenerit homo eam in civitate, et dormierit cum ea, educetis utrumque ad portas civitatis illius, et lapidabuntur lapidibus, et morientur. Adolescentula quidem, quia non proclamavit, cum esset in civitate: vir autem, quia humiliavit uxorem proximi sui: et eradicabitis malum [Al. malignum] ex vobismetipsis (Ibid., 23, 24). Necnon et alibi: Et quis ille homo, cui desponsata est uxor, et non accepit [Al. accipiet] eam? Vadat et revertatur in domum suam, ne forte moriatur in bello, et homo alius accipiat eam (Deut. XX, 7). Si cui autem scrupulus commovetur, quare desponsata, et non potius sine sponso, sive (ut Scriptura appellat) marito, virgo conceperit, sciat triplicem fuisse rationem. [Col. 0187B] Primo, ut per genealogiam Joseph, cujus Maria cognata erat, [a 1Kb] origo quoque Mariae monstraretur. 209 Secundo, ne juxta legem Moysi ut adultera lapidaretur a populo. Tertio, ut ad Aegyptum fugiens haberet solatium, custodis potius quam mariti. Quis enim in tempore illo credidisset Virgini de sancto eam Spiritu concepisse; [b 1Kb] venisse angelum Gabriel, Dei detulisse mandatum; ac non magis quasi adulteram, juxta exemplum Susannae, sententiae omnium condemnassent, cum hodie, toto jam credente mundo, argumententur Judaei, [c 1Kb] Isaia dicente, Ecce virgo in utero concipiet, et pariet filium (Isai. VII, 14), in Hebraeo juvenculam scriptum esse, non virginem, id est, AALMA, non BETHULA? Adversus quos in alio loco competentius disseremus. Denique excepto Joseph, [Col. 0187C] et Elisabeth, et ipsa Maria, paucisque admodum, si quos ab his audisse possumus aestimare, omnes Jesum filium aestimabant Joseph: intantum, ut etiam Evangelistae opinionem vulgi exprimentes, [d 1Kb] quae vera historiae lex est, patrem cum dixerint Salvatoris, ut ibi, Et venit in spiritu in Templum (haud dubium quin Simeon) et cum inducerent parentes ejus puerum Jesum, ut facerent de illo secundum consuetudinem legis (Luc. II, 27). Et alibi: Et erant pater illius et mater admirantes super his quae dicebantur de eo (Ibid., 33). Et rursum: Et ibant parentes ejus per annum in Jerusalem in solemni die Paschae (Ibid., 41). Ac deinde: Et completis diebus cum reverterentur, [Col. 0188A] remansit puer Jesus in Jerusalem, et non cognoverunt parentes ejus (Ibid., 43). Ipsa quoque Maria quae ad Gabrielem responderat, dicens, Quomodo erit hoc, quia virum non cognovi, quid de Joseph loquitur, ausculta: Fili, quid fecisti nobis sic? Ecce pater tuus et ego, dolentes quaerebamus te (Ibid., 48). [e 1Kb] Non hic Judaeorum, ut plerique argumentantur, non illudentium vox est. Evangelistae patrem Joseph dicunt: patrem Maria confitetur. Non quod (ut superius indicavi) vere pater Joseph fuerit Salvatoris; sed quod ad famam Mariae conservandam, pater sit ab [f 1Kb] omnibus aestimatus, qui antequam moneretur ab Angelo: Joseph, fili David, ne timueris accipere Mariam conjugem tuam; quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est (Matth. I, 20), cogitabat occulte dimittere eam. [Col. 0188B] 210 Intantum suum non esse, qui conceptus fuerat, confidebat. Sed jam satis docendi magis, quam respondendi studio disputatum est, cur Joseph pater Domini, cur Maria appellata sit conjux: in quo et hoc breviter continetur, cur fratres ejus quidam esse dicantur.

5. Helvidius.---Verum quia suum locum huic quaestiunculae reservamus, et ad reliqua festinat oratio: nunc illud est disserendum, quomodo Scriptura dicat: Exsurgens autem Joseph a somno, fecit sicut praecepit ei Angelus Domini, et accepit uxorem suam, et non cognoscebat eam, donec peperit filium, et vocavit nomen ejus Jesum (Matth. I, 24, 25). In quo primum adversarius superfluo labore desudat, cognoscendi verbum ad coitum magis, quam ad scientiam [Col. 0188C] referendum: quasi hoc quisquam negaverit, et eas ineptias quas redarguit, aliquando prudens quispiam potuerit suspicari. Deinde vult docere, quod donec, sive usque, [g 1Kb] adverbium, certum tempus significet: quo completo fiat id, quod usque ad illud temporis quod praescriptum est, non fiebat, velut in praesenti: Et non cognoscebat eam, donec peperit filium. Apparet, inquit, cognitam esse post partum, cujus cognitionem filii tantum differebat generatio. Et ad hoc approbandum congerit de Scripturis exempla quamplurima, [h 1Kb] more Andabatarum gladium in tenebris ventilans, et linguae sonum ad confodienda sui tantum corporis membra concutiens.

[Col. 0189A] 6. Hieronymus.---Ad quod nos breviter respondemus, et cognoscebat, et usque, sermonem, in Scripturis sanctis, dupliciter intelligi. Et de eo quidem quod scriptum est, cognoscebat, ad coitum esse referendum, ipse disseruit: nullo dubitante, quin ad scientiam saepe referatur, ut ibi: Remansit puer Jesus in Jerusalem, et non cognoverunt parentes ejus. Nunc illud est ostendendum, ut quomodo ibi consuetudinem Scripturae secutus est, sic etiam in donec, ejusdem Scripturae auctoritate frangatur, quae saepe certum tempus (ut ipse disseruit) in ejus assumptione significat, saepe infinitum, ut est illud, quod Deus ad quosdam 211 loquitur in Propheta: Ego sum, ego sum, et donec senescatis ego sum (Isai. XLIII; Jerem. VII). Numquid postquam illi senuerint, [Col. 0189B] Deus esse desistet? Et Salvator in Evangelio ad Apostolos, Ecce ego, inquit, vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi (Matt. XXVIII, 20). Ergo post consummationem saeculi a discipulis suis Dominus abscedet, et tunc quando in duodecim soliis judicaturi sunt duodecim tribus Israel (Matth. XIX, 38), Domini consortio fraudabuntur? Paulus quoque apostolus Corinthiis scribens: Primitiae, ait, Christus: deinde hi qui sunt Christi, qui in adventu ejus crediderunt: deinde finis, cum tradiderit regnum Deo et Patri, cum destruxerit omnem principatum et omnem potestatem et virtutem. Oportet enim illum regnare, donec ponat omnes inimicos sub pedibus ejus, [a 1Kb] omnia enim sub pedibus ejus subjecit (I Cor. XV, 23, 26). Esto, de homine dictum sit, non negamus de eo qui passus [Col. 0189C] est crucem, qui postea sedere jubetur a dextris. Quid sibi vult hoc quod ait, Oportet enim illum regnare, donec ponat omnes inimicos sub pedibus ejus? Numquid tamdiu regnaturus est Dominus, donec incipiant esse inimici sub pedibus ejus; et postquam illi sub pedibus fuerint, regnare desistet: cum utique tunc magis regnare incipiet, cum inimici coeperint esse sub pedibus? David quoque in quarto graduum psalmo: Sicut oculi ancillae in manibus dominae suae, ita oculi nostri ad Dominum Deum nostrum, donec misereatur nostri (Psal. CXXII, 3). Ergo tamdiu Propheta oculos habebit ad Dominum, quamdiu misericordiam impetret, et post impetratam misericordiam, oculos torquebit in terram? Qui in alio loco dicit: Oculi mei defecerunt in salutare tuum, et [Col. 0189D] in verbum justitiae tuae (Psal. CXVIII, 123). [b 1Kb] Poteram super hoc innumerabilia exempla congerere, et omnem lacessentis procacitatem, testimoniorum nube celare; verum adhuc pauca subjiciam, ut his similia ipse sibi lector inveniat.

7. Loquitur in Genesi sermo divinus: Et tradiderunt Jacob deos alienos, qui erant in manibus eorum, [Col. 0190A] et inaures quae erant in auriculis eorum. Et abscondit [c 5Kb] ea Jacob subter terebinthum, quae est in Sichimis, et perdidit ea usque in hodiernum diem (Gen. XXXV, 4 seq.). 212 Item in fine Deuteronomii: Et defunctus est Moyses servus Domini in terra Moab per verbum Domini, et sepelierunt eum in Geth, prope domum Phegor, et nemo scit sepulcrum ejus usque in diem istum (Deut. XXXIV, 6, sec. LXX). Certe hodiernus dies illius temporis aestimandus est, quo historia ipsa contexta est, [d 1Kb] sive Moysen dicere volueris auctorem Pentateuchi, sive Ezram ejusdem instauratorem operis, non recuso. Nunc hoc quaeritur, an id quod dictum est, usque in diem istum, ad illam referatur aetatem, qua libri editi sive conscripti sunt. Doceat igitur post illam diem tot jam annorum usque ad [Col. 0190B] nos voluminibus exactis, aut idola, quae sub terebintho condita fuerant, reperta, aut Moysi tumulum investigatum, quia obnixe asserit, post donec et usque, esse incipere, quod tamdiu non fuit quamdiu usque compleretur et donec. Quin potius animadvertat Scripturae sanctae idioma, et nobiscum, in quo haesitabat, intelligat [e 1Kb] ea, de quibus posset ambigi, si non fuissent scripta, signari, caetera vero nostrae intelligentiae derelinqui. Si enim adhuc recenti tempore, viventibus his qui viderant Moysen, sepulcrum ejus potuit ignorari, multo magis tot saeculis praetereuntibus. Juxta quod et illud intelligitur de Joseph, Evangelistam id indicasse, de quo scandalum poterat moveri, non eam cognitam esse a vito suo usque ad partum, ut multo magis intelligeremus cognitam [Col. 0190C] non fuisse post partum, a qua tunc se abstinuit, cum adhuc de visione poterat fluctuare.

8. Ad summam, illud requiro, quare se abstinuerit Joseph usque ad partus diem. Respondebit utique, quia Angelum audierit dicentem: Quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est (Matth. I, 20). Ad quod nos inferimus, et certe audierat, Joseph, fili David, ne timeas accipere Mariam uxorem tuam (Ibid., 20). Prohibitum ei fuerat, ne relinqueret, ne adulteram existimaret uxorem. Numquid et a congressu conjugis separatus fuerat, cum utique ne separaretur magis fuisset admonitus? Et audebat, inquit, vir justus, Dei in utero audiens filium, de uxoris coitu cogitare? Pulchre. Qui ergo somnio tantum credidit, ut uxorem non 213 auderet attingere: [Col. 0190D] is postquam pastorum voce cognoverat, Angelum Domini venisse de coelis, et dixisse ad eos: Nolite timere; ecce evangelizo vobis gaudium magnum, quod erit omni populo, quia natus est vobis hodie Salvator, qui est Christus Dominus in civitate David (Luc. II, 10, et seq.); et cum eo laudes militiae concinuisse coelestis: Gloria in excelsis Deo, et super terram pax [Col. 0191A] hominibus bonae voluntatis: qui Simeonem justum inter amplexus parvuli viderat praedicantem, Nunc dimittis servum tuum, Domine, secundum verbum tuum in pace: quia viderunt oculi mei salutare tuum (Ibid., 27): qui Annam prophetissam, Magos, stellam, Herodem, Angelos viderat; qui, inquam, miracula tanta cognoverat, Dei templum, Spiritus sancti sedem, Domini sui matrem audebat attingere? Et certe Maria conservabat omnia verba haec, conferens in corde suo (Ibid., 51). Ac ne impudenter [Al. imprudenter] neges, ista ignorasse Joseph: Et erant, inquit Lucas, pater illius, et mater admirantes super his, quae dicebantur de eo. Licet tu mira impudentia haec in Graecis [a 1Kb] codicibus falsata contendas, quae non solum omnes pene Graeciae Tractatores in suis [Col. 0191B] voluminibus reliquerunt; sed nonnulli quoque e Latinis, ita ut in Graecis [b 1Kb] habetur, assumpserint. Nec necesse est nunc de exemplariorum varietate tractare, cum omne et veteris et novae Scripturae instrumentum in Latinum sermonem exinde translatum sit, et multo purior manare credenda sit fontis unda, quam rivi.

7. Helvidius.---»Haec, ais, apud me nugae sunt. et argumentationes superfluae, et disputatio magis curiosa, quam vera. Numquid non potuit Scriptura dicere: Et accepit uxorem suam, et non fuit amplius ausus contingere eam (Gen. XXXVIII, 26): sicut de Thamar dixit et Juda? Aut defuerunt Matthaeo verba quibus id quod intelligi volebat, posset effari? Non cognovit, inquit, eam donec peperit filium (Matth. I, [Col. 0191C] 25). Post partum ergo cognovit, cujus cognitionem ad partum usque distulerat.«

8. Hieronymus.---Si tam contentiosus es, jam nunc tua mente superaberis. Nolo mihi aliquod inter partum et coitum tempus interseras. 214 Nolo dicas: Mulier quaecumque concepit et peperit masculum, immunda erit septem diebus, secundum dies secessionis et purgationis suae immundata erit: et octavo die circumcidet carnem praeputii ejus, et triginta tribus diebus sedebit in sanguine puro, et omne sanctum non tanget, et reliqua (Levit. XII, 2, 3). Statim eam invadat Joseph: statim audiat per Jeremiam: Equi insanientes in feminas facti sunt mihi, unusquisque ad uxorem proximi sui hinniebat (Jerem. V, 8). Alioqui quomodo stare poterit, Non cognovit eam, donec peperit filium: [Col. 0191D] si post purgationis tempus exspectat: si quadraginta rursum diebus tanto tempore dilata libido differtur? Polluatur cruore [c 1Kb] puerpera: obstetrices suscipiant parvulum vagientem: maritus lassam teneat uxorem. Sic incipiant nuptiae, ne Evangelista mentitus [Col. 0192A] sit. Sed absit, ut hoc de matre Salvatoris et viro justo sit aestimandum. Nulla ibi obstetrix: nulla muliercularum sedulitas intercessit. Ipsa pannis involvit infantem, ipsa et mater et obstetrix fuit. Et collocavit eum, inquit, in praesepio, quia non erat ei locus in diversorio (Luc. II, 7). Quae sententia et [d 1Kb] apocryphorum deliramenta convincit, dum Maria ipsa pannis involvit infantem; et Helvidii expleri non patitur voluptatem, dum in diversorio locus non fuit nuptiarum.

9. Helvidius.---Verum quia jam satis abundeque respondimus ad id quod proposuerat, Antequam convenirent, et Non cognovit eam, donec peperit filium, ad tertiam veniendum est quaestionem, ut juxta disputationis ejus ordinem, etiam nostrae responsionis ordo [Col. 0192B] procedat. Vult enim alios quoque filios Mariam procreasse; et ex eo quod scriptum est: Ascendit autem Joseph in civitatem David, ut profiteretur cum Maria uxore sua praegnante. Factum est autem cum ibi essent, impleti sunt dies, ut pareret, et peperit filium suum primogenitum (Luc. II, 4 et seqq.): nititur approbare primogenitum non posse dici, nisi eum qui habeat et fratres: sicut unigenitus ille vocatur, qui parentibus solus sit filius.

10. Hieronymus.---Nos autem ita definimus: Omnis unigenitus est primogenitus: non omnis primogenitus est unigenitus. Primogenitus est, non tantum post quem et alii: sed ante quem nullus. Omne, 215 inquit Dominus ad Aaron, quod aperit vulvam, ab omni carne quae offertur Domino, ab homine usque [Col. 0192C] ad pecus, tibi erunt: tantummodo pretiis redimant primogenita hominum, et primogenita [e 1Kb] pecorum immundorum (Exod. XXXIV, 19, 20, et Num. XVIII, 15). Definivit sermo Dei, quid sit primogenitum, Omne, inquit, quod aperit vulvam. Alioqui si non est primogenitus, nisi is tantum, quem sequuntur fratres, tamdiu sacerdotibus primogenita non debentur quamdiu et alia fuerint procreata; ne forte partu postea non sequente, unigenitus sit, et non primogenitus. Redemptio, inquit, ejus erit ab uno mense, aestimatio quinque [f 1Kb] siclorum. Siclus, secundum siclum sanctuarii, viginti oboli sunt. Tantummodo primogenita vitulorum, et primogenita ovium, et primogenita caprarum non redimes, quia sancta sunt (Num. XVIII, 16, 17). Cogit me sermo Dei, ut omne quod aperit vulvam, si de [Col. 0192D] mundis animalibus sit, Deo voveam; si de immundis, redimam: dans pretium sacerdoti. Possum respondere, et dicere. Quid me in unius mensis stringis articulo? Quid primogenitum vocas, quem an fratres sequantur, ignoro? Exspecta donec nascatur secundus. [Col. 0193A] Nihil debeo sacerdoti, nisi et ille fuerit procreatus, per quem is qui ante natus est, incipiat esse primogenitus. Nonne mihi ipsi apices loquentur, et me stultitiae redarguent, eum esse dictum primogenitum, qui aperiat vulvam, non qui habeat et fratres? Denique interrogo de Joanne, quem constat esse unigenitum, an et primogenitus fuerit? Utrumne et ipse secundum Legem, pro toto ei legi fuerit obnoxius? Ambigi non potest. Certe de Salvatore Scriptura sic loquitur: Cum expleti essent dies purgationis eorum, secundum Legem Moysi, duxerunt eum in Jerusalem, ut offerrent eum Domino: sicut scriptum est in Lege Domini: Quia omne masculinum adaperiens vulvam, sanctum Domino vocabitur, et ut darent hostias secundum quod dictum est in Lege Domini, [Col. 0193B] par turturum, aut duos pullos columbarum (Luc. II, 22 seqq.). Si haec lex tantum ad primogenitos pertinet, primogenitum autem sequentes faciunt, non debuit lege primogeniti teneri, qui de sequentibus ignorabat. Sed quia tenetur lege primogeniti, etiam ille quem 216 fratres caeteri non sequuntur: colligitur eum primogenitum vocari, qui vulvam aperiat et ante quem nullus sit, non eum quem frater post genitus subsequatur. Moyses scribit in Exodo: Factum est autem circa mediam noctem et, Dominus percussit omne primogenitum in terra Aegypti, a primogenito Pharaonis, qui sedebat super thronum ejus, usque ad primogenitum captivae, quae est ad lacum, et omne primogenitum pecoris (Exod. XII, 29). Responde mihi, Qui tunc ab exterminatore fuerant interempti, primogeniti [Col. 0193C] fuerunt an et unigeniti? Si primogeniti tantum illi vocantur, qui fratres habent, ergo ab [a 1Kb] internecione unigeniti liberati sunt. Si autem ut unigeniti caesi sunt, contra sententiam factum est, et inter primogenitos et unigeniti morerentur. Aut unigenitos liberabis a poena, et ridiculus eris: aut si confiteberis interfectos, ingratis obtinebimus, et unigenitos primogenitos appellari.

11. Helvidii ultima propositio.---Extrema propositio fuit (licet id ipsum in primogenito voluerit ostendere), fratres Domini in Evangeliis nominari, ut ibi: Ecce mater ejus et fratres ejus stabant foris, quaerentes loqui cum eo (Luc. VIII, 20). Et alibi: Post haec descendit Capharnaum, ipse et mater ejus, et fratres [Col. 0194A] ejus (Joan. II, 12). Et ibi: Dixerunt ergo fratres ejus ad eum: Transi hinc, et vade in Judaeam, ut et discipuli tui videant opera tua quae facis. Nemo enim aliquid in occulto faciens, quaerit ipse in palam esse. Si haec facis, manifesta teipsum mundo (Joan. VII, 3, 4). Joanne desuper inferente: Neque enim fratres ejus tunc credebant in eum (Ibid. 5). Item Marcus et Matthaeus: Et docebat eos in synagoga eorum in patria sua, ita ut stuperent, et dicerent: Unde huic omnis haec sapientia et virtutes? Nonne hic est fabri filius? nonne mater ejus dicitur Maria, et fratres ejus Jacobus et Joseph, et Simon et Judas, et sorores ejus omnes apud nos sunt (Marc. XIII, 5; V, 24)? Lucas quoque in Actibus Apostolorum ita refert: Hi omnes erant instantes [b 1Kb] unanimes in oratione cum mulieribus et Maria [Col. 0194B] matre Jesu, et fratribus ipsius (Act. I, 14). Necnon et Paulus Apostolus in eadem historiae veritate pari voce concordat: Ascendi autem secundum revelationem, et neminem vidi, nisi Petrum et Jacobum fratrem Domini (Galat. II, 2). Et rursum in alio loco: 217 Numquid non habemus potestatem manducandi et bibendi? Numquid non habemus potestatem [c 22Kb] uxores circumducendi, sicut et caeteri Apostoli, et fratres Domini, et Cephas (I Cor. IX, 4, 5)? Et ne forte aliquis Judaeorum testimonium non admitteret, qui etiam nomina fratrum illius ediderunt, simili eos asserens [Al. asseris] in fratribus errore deceptos, quo »in patre aestimando sunt lapsi, argute praecavit, et ait: Haec eadem vocabula ab Evangelistis in alio loco nominari, et eosdem esse fratres Domini, filios Mariae.« Matthaeus loquitur: [Col. 0194C] Erant autem ibi [d 1Kb] (haud dubium quin ante crucem Domini) et mulieres multae a longe spectantes, quae secutae fuerant Jesum a Galilaea, ministrantes illi. Inter quas erant Maria Magdalene, et Maria Jacobi, et Joseph mater, et mater filiorum Zebedaei (Matth. XXVII, 55, 56). Item Marcus: Erant autem et mulieres a longe aspicientes, inter quas erant Maria Magdalene, et Maria Jacobi minoris, et Joseph mater, et Salome (Marc. XV, 40): ibique post modicum: Et aliae multae quae ascenderant cum eo in Jerusalem. Necnon et Lucas: Erant autem Maria Magdalene et Joanna, et Maria Jacobi, et caeterae cum eis (Luc. ult. 10).

12. Hieronymus.---Haec idcirco replicavimus, ne [Col. 0195A] calumnietur et clamitet, ea quae pro se faciant, a nobis esse subtracta, et sententiam suam, non testimoniis Scripturarum, sed lubrica disputatione convulsam. »Ecce, inquit, Jacobus et Joseph filii Mariae, iidem [a 1Kb] quos Judaei fratres appellaverunt. Ecce Maria Jacobi minoris et Josetis mater. Minoris autem Jacobi, ad distinctionem majoris, 218 qui erat filius Zebedaei, sicut et in alio loco Marcus ponit: Maria autem Magdalene, et Maria Jacobi, et Josetis, viderunt ubi poneretur: et transacto sabbato, emerunt aromata, et venerunt ad monumentum. Et utique ait: Quam miserum erit et impium de Maria hoc sentire, ut cum aliae feminae curam sepulturae Jesu habuerint, matrem ejus dicamus absentem: aut alteram esse Mariam, nescio quam, confingamus: praesertim cum Evangelium [Col. 0195B] Joannis testetur praesentem eam illic fuisse, quando illam de cruce Dominus jam [b 1Kb] viduam, ut matrem Joanni commendabat. Aut numquid Evangelistae et falluntur et fallunt, ut eorum Mariam matrem dicerent, quos Judaei fratres Jesu esse dixerunt?«

13. O furor caecus, et in proprium exitium mens vesana! Dicis ad crucem Domini matrem ejus fuisse praesentem, dicis Joanni discipulo ob viduitatem et solitudinem commendatam: quasi juxta te non haberet [c 112Kb] quatuor filios, et innumeras filias, quarum consortio frueretur? Viduam quoque nominas, quod Scriptura non loquitur. Et cum omnia Evangelistarum exempla proponas, solius tibi Joannis verba non placent. Dicis transitorie, ad crucem Domini [Col. 0195C] eam fuisse praesentem, ne consulto praeterisse videaris: et tamen quae cum illa mulieres fuerint, siles. Ignoscerem nescienti, nisi viderem consulto reticentem. Audi, itaque, Joannes quid dicat: Stabant autem juxta crucem Jesu mater ejus, et soror matris ejus Maria Cleophae, et Maria Magdalene (Joan. XIX, 25). Nulli dubium est, 219 duos fuisse Apostolos Jacobi vocabulo nuncupatos, Jacobum Zebedaei, et Jacobum Alphaei. Istum, nescio quem minorem Jacobum, quem Mariae filium, nec tamen matris Domini Scriptura commemorat, Apostolum vis esse, an non? Si Apostolus est, Alphaei filius erit; et credet in Jesum; et non erit de illis fratribus, de quibus, scriptum est: Neque enim tunc fratres ejus credebant in eum. Si non est Apostolus, sed [Col. 0195D] [d 1Kb] tertius nescio quis Jacobus, quomodo est frater Domini [Col. 0196A] putandus, et quomodo tertius ad distinctionem majoris appellabitur minor, cum major et minor, non inter tres, sed inter duos soleant praebere distantiam; et frater Domini Apostolus sit, Paulo dicente: Deinde post triennium veni Jerusalem videre Petrum, et mansi apud illum diebus quindecim. Alium autem Apostolorum vidi neminem, nisi Jacobum fratrem Domini (Galat. I, 18, 19)? Et in eadem Epistola: Et cognita gratia, quae data est mihi, Petrus et Jacobus et Joannes, qui videbantur columnae esse (Gal. II, 9). Ne autem hunc putes Jacobum filium Zebedaei, lege Actus Apostolorum. Jam ab Herode fuerat interemptus. Restat conclusio, ut Maria ista quae Jacobi minoris scribitur mater, fuerit uxor Alphaei, et soror Mariae matris Domini, quam Mariam Cleophae Joannes Evangelista [Col. 0196B] cognominat, sive a patre, sive gentilitate familiae aut quacumque alia causa ei nomen imponens. Si [Al. Sin] autem inde tibi alia atque alia videtur, quod alibi dicatur: Maria Jacobi minoris mater: et hic Maria Cleophae [Al. Cleophe]: disce Scripturae consuetudinem, eumdem hominem diversis nominibus nuncupari. Raguel socer Moysi, et Jethro dicitur. Gedeon, [e 1Kb] nullis causis immutati nominis ante praemissis, subito Jerobaal legitur. Ozias rex Juda, vicissim Azarias vocatur. Mons Thabor, Itabyrium dicitur. Rursum Hermon Phoenices cognominant Sanior, et Amorraeus cognominat eum Sanir. Eadem coeli plaga tribus nominibus appellatur, Nageb, Theman, Darom, lege Ezechiel. Petrus, et Simon dicitur, et Cephas. Judas zelotes, in alio Evangelio 220 Thaddaeus [Col. 0196C] dicitur: multaque alia quae ad exemplum horum pertinent ipse sibi de omnibus Scripturis lector poterit congregare.

14. Nunc illud est quod conamur ostendere, quemadmodum fratres Domini appellentur filii materterae ejus, Mariae, qui antea non credentes, postea crediderunt. Licet fieri potuerit, ut uno statim credente, alii diu increduli fuerint, et hanc fuisse matrem Jacobi et Josetis, id est, Mariam Cleophae uxorem Alphaei, et hanc dictam Mariam Jacobi minoris. Quae si esset mater Domini, magis eam, ut in omnibus locis, matrem illius appellasset, et non aliorum dicendo matrem, alterius voluisset intelligi. Verum in hac parte contentiosum funem non traho, alia fuerit Maria Cleophae, alia Maria Jacobi et Josetis, [Col. 0196D] dummodo constet, non eamdem Mariam Jacobi et Josetis [Col. 0197A] esse, quam matrem Domini. Et unde, ais, fratres Domini dicti sunt, qui non erant fratres? Jam nunc doceberis, quatuor modis in Scripturis divinis fratres dici, natura, gente, cognatione, affectu. Natura, Esau, Jacob, [a 1Kb] duodecim Patriarchae, Andreas et Petrus, Jacobus et Joannes. Gente, qua omnes Judaei inter se fratres vocantur, ut in Deuteronomio: Si autem emeris fratrem tuum, qui est Hebraeus, vel quae est Hebraea, serviet tibi sex annis: et septimo anno dimittes eum liberum abs te (Deut. XV, 12). Et in eodem: Constituendo constitues super te principem, quem elegerit Dominus Deus tuus, eum qui ex fratribus tuis sit. Non enim poteris constituere super te hominem alienigenam, quia [Fort. qui] non est frater tuus (Deut. XXII, 1, 2). Et rursum: Ne viso vitulo [Col. 0197B] fratris tui, vel ove ejus errantibus per viam, negligas ea: Reversione reduces ea fratri tuo. [b 1Kb] Quod si non appropinquat tibi frater tuus, neque noveris eum, colliges ea intra domum tuam: et erunt tecum donec quaerat ea frater tuus, et reddes ei (Deut. XVII, 11). Et Apostolus Paulus, Optabam, inquit, ego ipse anathema esse a Christo pro fratribus meis, cognatis secundum carnem, qui sunt Israelitae (Rom. IX, 3, 4). Porro cognatione fratres vocantur, qui sunt de una familia, id est, [c 14Kb] patria: quas Latini 221 paternitates interpretantur; cum ex una radice multa generis turba diffunditur, ut in Genesi. Dixit autem Abraham ad Lot: Non sit rixa inter me et te, et inter pastores meos et pastores tuos, quia [d 15Kb] homines fratres nos sumus. Ibique, et elegit sibi Lot regionem Jordanis, [Col. 0197C] et elevavit Lot ab Oriente, et discesserunt unusquisque a fratre suo (Gen. XIII, 8). Et certe Lot non est frater Abrahae, sed filius fratris ejus Aram. Thara quippe genuit Abraham et Nachor et Aram: et Aram genuit Lot. Et rursum: Abraham autem erat annorum septuaginta quinque, cum exiret de Charan. Et sumpsit Abraham Saram uxorem suam, et Lot filium fratris sui (Gen. XII, 4). Quod si adhuc dubitas fratrem, fratris filium nuncupari, accipe exemplum. Cum autem audisset Abraham, quia captivus ductus est Lot frater suus, numeravit vernaculos suos trecentos decem et octo (Gen. XIV, 14). Et cum caedem nocturni impetu descripsisset, adjecit: Et reduxit omnem equitatum Sodomorum, et Lot fratrem suum revocavit [Col. 0198A] (Ibid. 16). Sufficiebant haec ad ea quae diximus approbanda. Sed ne in aliquo cavilleris, et te quasi lubricus anguis evolvas, testimoniorum stringendus es vinculis, ne querulus sibiles, et dicas, te magis argumentationibus tortuosis, quam Scripturarum veritate superatum. Jacob, Isaac filius ac Rebeccae, cum fratris insidias metuens, Mesopotamiam perrexisset, accessit et devolvit lapidem ab ore putei, et adaquavit oves Laban fratris matris suae (Genes. XXVIII et XXIX). Et osculatus est Jacob Rachel, et exclamans voce sua, ploravit, et indicavit Rachel, quia frater est patris ejus, et quia filius Rebeccae est (Gen. XXIX, 11). Ecce et hic eadem lege qua supra, frater, sororis filius appellatur. Et iterum: Dixit autem Laban ad Jacob: Quoniam frater meus es, non servies mihi [Col. 0198B] gratis (Gen. XXIX, 19). Dic mihi, quae sit merces tua. Expletis itaque viginti annis, cum ignorante socero, uxoribus filiisque comitatus reverteretur ad patriam, consecutus est 222 eum Laban in monte Galaad. Et cum idola quae Rachel occultabat quaesita non invenisset in sarcinis, respondit Jacob, et dixit ad Laban: Quae culpa mea est, et quod delictum meum, quod persecutus es me? et quare scrutatus es omnia vasa mea? Quid invenisti de omnibus [e 1Kb] tuis? Pone hic in conspectu fratrum tuorum et fratrum meorum: et redarguent inter nos duos (Gen. XXXI, 36, 37). Responde, qui sint isti fratres Jacob et Laban, qui tunc fuerant in praesenti. Esau certe frater Jacob absens erat, et Laban filius Bathuel fratres, excepta sorore Rebecca, non habuit.

[Col. 0198C] 15. Innumerabilia sunt istiusmodi, libris inserta divinis. Sed ne longum faciam, ad extremam divisionis partem revertar, id est, et affectu fratres dici, qui in duo scinditur, [f 1Kb] in spiritale et in commune. In spiritale, quia omnes Christiani fratres vocamur, ut ibi: Ecce quam bonum et quam jucundum habitare fratres in unum (Ps. CXXXIII, 1). Et in alio psalmo Salvator: Narrabo, inquit, nomen tuum fratribus meis (Ps. XI, 23). Et alibi: Vade dic fratribus meis (Joan. XX, 17). Porro in commune, quia omnes ex uno patre nati, pari inter nos germanitate conjungimur. Dicite, ait, his qui oderunt vos, fratres nostri estis (Isa. ult. cap. sec. LXX). Et Apostolus ad Corinthios: Si [g 130Kb] quis frater nominatur fornicator, [Col. 0199A] aut avarus, aut idolis serviens, aut maledicus, aut ebriosus, aut rapax, cum ejusmodi nec cibum sumere (I Cor. V, 11), et caetera his similia. Interrogo nunc, juxta quem modum fratres Domini in Evangelio intelligas appellari. Juxta naturam? Sed Scriptura non dicit, nec Mariae eos vocans filios, nec Joseph. Juxta gentem? Sed absurdum est, ut pauci ex Judaeis vocati sint fratres, quum omnes qui ibi erant hac lege Judaei, fratres potuerint appellari. Juxta affectum humani juris ac spiritus? Verum si sic, qui magis fratres quam Apostoli, quos docebat intrinsecus, quos matres vocabat et fratres? [a 1Kb] Aut si omnes quia homines, fratres, 223 stultum fuit nuntiari quasi proprium Ecce fratres tui quaerentes [Al. quaerunt] te; cum generaliter omnes homines hoc jure sint fratres. Restat igitur, ut juxta superiorem [Col. 0199B] expositionem fratres eos intelligas appellatos, cognatione, non affectu; [b 1Kb] non gentis privilegio, non natura. Quomodo Lot Abrahae, quomodo Jacob Laban est appellatus frater, quomodo et filiae Salphaad accipiunt Clerum inter fratres suos, quomodo et Abraham ipse Saram sororem suam habuit uxorem. Etenim ait, Vere soror mea est de patre, sed non de matre (Genes. XX, 11), id est, fratris est filia, non sororis. Alioqui quale est, ut Abraham vir justus, patris sui filiam [c 1Kb] conjugem sumpserit, cum in primis hominibus propter aurium sanctitatem idipsum Scriptura non nominet, malens intelligi, quam proferri; et Deus lege postea sanciat, ac minetur: Qui acceperit sororem suam de patre suo, vel de matre [Col. 0199C] sua, et viderit turpitudinem ejus, et ipsa viderit turpitudinem illius, opprobrium est: et exterminabuntur coram filiis generis sui. Turpitudinem sororis suae detexit, peccatum suum recipiet (Levit. XVIII, 9).

16. Imperitissime hominum, ista non legeras, et toto Scripturarum pelago derelicto, ad injuriam Virginis tuam rabiem contulisti, in exemplum ejus [Col. 0200A] quem fabulae ferunt, cum vulgo esset ignotus, et nihil boni posset facinoris excogitare, quo nobilis fieret, Dianae incendisse templum; et nullo prodente sacrilegium, fertur ipse in medium processisse, clamitans sese incendium subjecisse: sciscitantibus Ephesi principibus, quam ob causam hoc facere voluisset, respondisse: Ut quia bene non poteram, male omnibus innotescerem. Et hoc quidem Graeca [d 1Kb] narrat historia. Tu vero templum 224 Dominici corporis succendisti, [e 1Kb] tu contaminasti sanctuarium Spiritus Sancti, ex quo vis quadrigam fratrum, et sororum processisse congeriem. Denique cum Judaeis voce sociata, dicis: Nonne hic est fabri filius? Nonne mater ejus dicitur Maria, et fratres ejus Jacobus, et Joses, et Simon, et Judas, et sorores omnes apud nos sunt (Matth. [Col. 0200B] XIII, 55, et Marc. VI, 3)? Omnes, nisi de turba, non dicitur. Quis, te oro, ante hanc blasphemiam noverat, quis dupondii supputabat? Consecutus es quod volebas, nobilis es factus in scelere. Ego ipse qui contra te scribo, cum in eadem tecum Urbe consistam [f 1Kb] albus, ut aiunt, aterve sis, nescio. Praetermitto vitia sermonis, quibus omnis liber tuus scatet. Taceo ridiculum exordium. O tempora! o mores! Non quaero eloquentiam; quam ipse non habens, in fratre [g 1Kb] Craterio requisisti. Non, inquam, flagito linguae nitorem, animae [h 1Kb] quaero puritatem. Apud Christianos enim [i 26Kb] soloecismus est magnus et vitium, turpe quid vel narrare, vel facere. Ad calcem venio, et te cornuta interrogatione concludo, sicque tecum agam, quasi superius nihil egerim: Eodem modo [Col. 0200C] dictos esse fratres Domini, quo Joseph dictus est pater, Ego, inquit, et pater tuus, dolentes quaerebamus te (Luc. I, 48). Mater haec loquitur, non Judaei. Et ipse Evangelista referens: Et erant pater et mater illius admirantes super his quae dicebantur de eo (Ibid., 33), et his similia, quae jam enumeravimus, in quibus parentes vocantur. Ac ne forte de exemplariorum [Col. 0201A] [a 1Kb] varietate causeris, quia tibi stultissime persuasisti Graecos codices esse falsatos, ad Joannis Evangelium venio, in quo planissime scribitur: Invenit Philippus Nathanael, et ait illi: Quem scripsit Moyses in Lege, et Prophetae, invenimus Jesum filium Joseph a Nazareth (Joan. I, 45). Certe 225 hoc in tuo codice continetur. Responde mihi, quomodo Jesus sit filius Joseph, quem constat de Spiritu sancto esse procreatum? Vere Joseph pater fuit? Quamvis sis hebes, dicere non audebis? An putabatur? Eodem modo aestimentur et fratres, quo aestimatus est et pater.

17. Sed quoniam jam e cautibus et confragosis locis enavigavit oratio, pandenda sunt vela, et in epilogos illius irruendum, in quibus sciolus sibi visus, Tertullianum [b 1Kb] in testimonium vocat, et [c 1Kb] Victorini [Col. 0201B] Petabionensis episcopi verba proponit. Et de Tertulliano quidem nihil amplius dico, quam Ecclesiae hominem non fuisse. De Victorino vero id assero, quod et de Evangelistis, fratres eum dixisse Domini, non filios Mariae. Fratres autem eo sensu, quem superius exposuimus, propinquitate, [d 1Kb] non natura. Verum nugas terimus, et fonte veritatis omisso, opinionum rivulos consectamur. Numquid non possum tibi totam veterum Scriptorum seriem commovere: Ignatium, Polycarpum, Irenaeum, Justinum Martyrem, multosque alios apostolicos et eloquentes [Col. 0202A] viros, qui adversus Ebionem, et Theodotum, [e 1Kb] Byzantium, Valentinum, haec eadem sentientes, plena sapientiae volumina conscripserunt? Quae si legisses aliquando, plus saperes. Sed melius puto breviter ad singula respondere, quam diutius immorando, volumen extendere.

226 18. In illud nunc impetum facio, in quo tu virginitatem et nuptias comparando, disertus esse voluisti. Risimus in te proverbium, [f 1Kb] Camelum vidimus saltitantem. Dicis: »Numquid meliores sunt virgines Abraham, Isaac, et Jacob, qui habuere conjugia? Numquid non quotidie Dei manibus, parvuli finguntur in ventribus, ut merito erubescere debeamus, Mariam nupsisse post partum? Quod si hoc illis turpe videtur, superest ut non credant, etiam Deum per genitalia virginis natum. Turpius est enim juxta [Col. 0202B] eos, Deum per virginis pudenda genitum, quam virginem suo viro nupsisse post partum.« [g 1Kb] Junge si libet et alias naturae contumelias, novem mensibus uterum insolescentem, fastidia, partum, sanguinem, pannos. Ipse tibi describatur infans, tegmine membranorum solito convolutus. Ingerantur dura praesepia, vagitus parvuli, octavae diei circumcisio, tempus purgationis, ut probetur immundus. Non erubescimus, non silemus. [h 3Kb] Quanto sunt humiliora quae pro me passus est, tanto plus illi debeo. Et cum omnia replicaveris, cruce nihil contumeliosius proferes: [Col. 0203A] quam profitemur, et credimus, et in qua de hostibus triumphamus.

19. Sed ut haec quae scripta sunt, non negamus, ita ea quae non sunt scripta, renuimus. Natum Deum esse de Virgine 227 credimus, quia legimus. Mariam nupsisse post partum, non credimus, quia non legimus. Nec hoc ideo dicimus, quo nuptias condemnemus, ipsa quippe virginitas fructus est nuptiarum: sed quod nobis de sanctis viris temere aestimare nihil liceat. Possumus enim hac aestimatione possibilitatis contendere, plures quoque uxores habuisse Joseph, quia plures habuerit Abraham, plures habuerit Jacob; et de his esse uxoribus fratres Domini, quod plerique non tam pia quam audaci temeritate confingunt. Tu dicis Mariam virginem non [Col. 0203B] permansisse: ego mihi plus vindico, etiam ipsum Joseph virginem fuisse per Mariam, ut ex virginali conjugio virgo filius nasceretur. Si enim in virum sanctum fornicatio non cadit, et aliam eum uxorem habuisse non scribitur: Mariae autem, quam putatus est habuisse, custos potius fuit, quam maritus: relinquitur, virginem eum mansisse cum Maria, qui pater Domini meruit appellari.

20. Et quia de comparatione virginitatis et nuptiarum sum aliqua dicturus, obsecro lecturos ne me putent nuptiis detraxisse in virginum laude, et aliquam fecisse distantiam inter sanctos veteris Testamenti et novi, id est, inter eos qui habuere conjugia, et hos qui a complexu mulierum penitus recesserunt, verum pro conditione temporum alii eos tunc subjacuisse [Col. 0203C] sententiae, et alii nos, in quos fines saeculorum decurrerunt. Quamdiu lex illa permansit: Crescite, et multiplicamini, et replete terram (Gen. I, 28); et, Maledicta sterilis, [a 1Kb] quae non parit semen in Israel (Isai. ultimo sec. LXX), nubebant omnes, et nubebantur, et derelictis parentibus, fiebant una caro. Quando vero vox illa pertonuit: Tempus breviatum est: reliquum est, ut et qui habent uxores, sic sint, quasi non habeant; adhaerentes Domino, unus cum eo efficimur spiritus (I Cor. VII, 29). Et quare? Quia qui sine uxore est, cogitat ea quae Dei sunt, quomodo placeat Deo. Qui autem cum uxore est, sollicitus est, quae sunt hujus mundi, quomodo placeat uxori. Et divisa est mulier, [b 1Kb] et virgo: quae non est nupta, cogitat quae sunt Dei, ut sit sancta corpore et spiritu. Nam quae nupta est, cogitat, [Col. 0203D] quae sunt mundi, quomodo placeat viro (Ibid., 32, 33 et seqq.). Quid oblatras? quid repugnas? Vas electionis haec loquitur, 228 Divisa est, dicens, mulier, et virgo. Vide quantae felicitatis sit, quae et nomen sexus amiserit. Virgo jam mulier non vocatur. Quae non est nupta, cogitat quae sunt Domini, ut sit sancta corpore et spiritu. Virginis definitio, sanctam [Col. 0204A] esse corpore et spiritu; quia nihil prosit carnem habere virginem, si mente quis nupserit. Quae vero nupta est, cogitat quae sunt mundi, quomodo placeat viro. Idem tu putas esse diebus et noctibus vacare orationi, vacare jejuniis; et ad adventum mariti expolire faciem, gressum frangere, simulare blanditias? Illa hoc agit, ut turpior appareat, et naturae bonum infuscet injuria. Haec ad speculum pingitur, et in contumeliam artificis conatur pulchrior esse quam nata est. Inde infantes garriunt, familia perstrepit, [c 1Kb] liberi ab osculis et ab ore dependent, computantur sumptus, impendia praeparantur. Hinc cocorum accincta manus carnes terit, hinc textricum turba commurmurat: nuntiatur interim vir venisse cum sociis. Illa ad hirundinis modum lustrat universa [Col. 0204B] penetralia, si torus rigeat, si pavimenta verrerint, si ornata sint pocula, si prandium praeparatum [d 1Kb] . Responde, quaeso, inter ista ubi sit Dei cogitatio? Et hae felices domus? Caeterum ubi tympana sonant, tibia clamitat, lyra garrit, cymbalum concrepat, quis ibi Dei timor? Parasitus in contumeliis gloriatur: ingrediuntur expositae libidinum victimae, et tenuitate vestium nudae impudicis oculis ingeruntur. His infelix uxor, aut laetatur, et perit: aut [e 1Kb] offenditur, et maritus in jurgia concitatur. Hinc discordia, seminarium repudii. Aut si aliqua invenitur domus, in qua ista non fiant, quae rara avis est; tamen ipsa dispensatio domus, liberorum educatio, necessitates mariti, correctio servulorum, quam a Dei cogitatione non avocent? Defecerunt, inquit [Col. 0204C] Scriptura, Sarae muliebria (Gen. XVIII, 11): post quod dicitur ad Abraham: Omnia quaecumque dicit tibi Sara, audi vocem ejus (Gen. XXI, 12). Quae non est in partus anxietatibus et dolore, quae deficientibus menstrui cruoris officiis, mulier esse desiit, a Dei maledictione fit libera: nec est ad virum conversio ejus, sed e contrario vir subjicitur ei, et Domini ei voce praecipitur: 229 Omnia quaecumque tibi dicit Sara, audi vocem ejus (Genes. III): et sic incipiunt vacare orationi. Quia quamdiu in conjugio debitum solvitur, orandi praeteritur instantia.

21. Non negamus viduas, non negamus maritatas [Al. maritas], sanctas mulieres inveniri; sed quae uxores esse desierint, quae in ipsa necessitate conjugii virginum imitentur castitatem. Hoc est, [Col. 0204D] quod Apostolus breviter, Christo in se loquente, testatus est: [f 1Kb] Innupta cogitat quae Dei sunt, quomodo placeat Deo: nupta vero cogitat quae sunt mundi, quomodo placeat viro (I Cor. VII, 34): nobis super hoc campum intelligentiae derelinquens. Neque tamen alicui necessitatem imponit aut laqueum, [g 1Kb] sed id quod honestum est, suadet, volens omnes esse sicut [Col. 0205A] seipsum. Et quamquam de virginitate praeceptum Domini non habeat: quia ultra homines est; et quodammodo impudentis erat, adversum naturam cogere, alioque modo dicere, Volo vos esse, quod Angeli sunt: unde et virgo [a 1Kb] majoris est mercedis, dum id contemnit, quod si fecerit, non delinquit; nihilominus in cohaerentibus infert: Consilium autem do, tamquam misericordiam consecutus a Domino, ut sim fidelis. Existimo ergo hoc bonum esse propter instantem necessitatem; quia bonum est homini sic esse. Quae est ista necessitas? Vae praegnantibus et nutrientibus in illa die (Matt. XXIV, 19, et Marc. XIII, 17). Ideo silva succrescit, ut postea recidatur. Ideo ager seritur, ut metatur. Jam plenus est orbis, terra nos non capit. Quotidie bella 230 nos secant, morbi subtrahunt, naufragia absorbent, et nihilominus de [Col. 0205B] terminis litigamus? De hoc numero sunt illi, qui Agnum sequuntur (Apoc. II), qui vestimenta sua non coinquinaverunt, virgines enim permanserunt. Observa quid significet, [b 1Kb] coinquinaverunt. Ego non audeo exponere, ne Helvidius calumnietur. Quod autem ais [Col. 0206A] quasdam esse virgines tabernarias; ego tibi plus dico, esse in his et adulteras, et, quo magis mireris, clericos esse caupones, et monachos impudicos. Sed quis non statim intelligat, nec tabernariam virginem, nec adulterum monachum, nec clericum posse esse cauponem? Numquid virginitatis [Al. virginitas] est culpa, si simulator virginitatis in crimine est? Ego certe, ut aliis personis praetermissis ad Virginem veniam: quae institorias exercet artes, nescio an corpore, quod scio, spiritu virgo non permanet.

22. Rhetoricati sumus, et in morem declamatorum, paululum lusimus. Tu nos, Helvidi, coegisti, qui jam Evangelio coruscante, ejusdem vis esse gloriae virgines et maritatas [Al. maritas]. Et quia arbitror te veritate superatum, ad detractionem vitae [Col. 0206B] meae et ad maledicta converti (solent enim hoc et mulierculae facere, quae victoribus dominis male optant in angulis), illud dico praeveniens, gloriae mihi fore tua convicia, cum eodem quo Mariae detraxisti, ore me laceres, et caninam facundiam servus Domini pariter experiatur et mater.




[Col. 0205]
S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI ADVERSUS JOVINIANUM LIBRI DUO. (C,S)





IN SEQ. LIBROS ADVERSUS JOVINIANUM ADMONITIO.

Fuit Jovinianus professione monachus, homo, si vitae consuetudinem inspicias, luxui deditus ac dissolutus, divitiis abutens male partis, et qui per infamiam nominis Epicurus Christianorum meruerit audire: si cultum animi ac doctrinam requiras, vulgaris plane, nec eloquens, nec eruditus; sed, quod hujusmodi nebulonum ingenium est, procacitate ac superbia nemini postponendus. Ex qua urbe fuerit, seu potius ex quo prodierit monasterio, dubia res est; jamque exinde a Baronio plerique eum Mediolanensem autumant exstitisse: nonnulli cum Purricello Romanum faciunt. Atque horum quidem malim ego sententiae accedere, nam et Romae primitus jacta nefariae doctrinae semina, ibique virgines aliquot sacras provectae jam aetatis deceptas ab eo, ut nuberent viris, S. Augustinus libro de Haeresibus tradit. Ex Syricii quoque epistola evincitur, damnatos in Romana synodo ejus asseclas postmodum Mediolanum contendisse, aucupaturos sibi animum imperatoris: novos vero atque hospites illuc advenisse, declarat Ambrosii synodica epistola ad eumdem Syricium sub finem: Cum, inquit, apud magistrum atque doctorem (Romae scilicet, atque apud Pontificem) jam dignum praemium retulerint illi (Jovinianistae) perfidiae suae, ideo usque huc venerunt, ne superesset locus, in quo non damnarentur. Et paulo post, Omnes qui illos viderunt, quasi quaedam contagia refugerunt.

2. Cum erumpere in apertam haeresim voluit, quo posset liberius pervertere mentes hominum, nuntium monasticae vitae remisisse; et sunt qui putent, et Hieronymus videtur indicare, cum illi exprobrat lib. I num. 40, quod post sordidam tunicam, et nudos pedes, et cibarium panem, et aquae potum, ad candidas vestes, et nitidam cutem, ad mulsum et elaboratas carnes, ad jura Apitii et Paxami, ad balneas quoque et fricticulas, et popinas sese contulerit. Tum libro secundo circa medium: Ante, inquit, nudo eras pede; modo non solum calceato, sed et ornato: tunc pexa tunica et nigra subucula vestiebaris; nunc lineis et sericis vestibus, et Atrebatum et Laodiceae indumentis ornatus incedis. Quin etiam S. Ambrosius in Rescripto ad Syricium: Se dolent, inquit, isti (Joviniani asseclae) aliquo tempore esse maceratos, et propriam ulciscuntur injuriam quotidianisque conviviis usuque luxuriae laborem abstinentiae propulsare desiderant. Ego in utramque partem accipi isthaec et disseri posse aio. Si qui monasticam vitam moribus inficiatur, illi vale dixisse putandus est, Jovinianus monachus esse destitit: contra si professionem vitia non destruunt, monachus continuo fuit. Et monachum se quidem impudenter jactabat ipse, quod Hieronymus priori loco exagitat, quasi ementitum operibus nomen. Mutatam vero ab eo vestem, sunt qui ita dictum intelligant, ut ante perversam praedicationem affectatae sordes cum [Col. 0207] assumpta mollitie acrius exprobrentur. Fortassis autem sub quo quisque voluit indumento monachum poterat profiteri.

3. Jam haeresis ejus capita haec erant: Primum, virgines, viduas, et maritas, quae semel in Christo lotae sunt, ejusdem esse meriti, si in reliquis vitae operibus non discreparent. Alterum, eos qui vere baptizati sunt, a diabolo subverti haud posse. Tertium, nihil distare inter vescentem cibis, et jejunantem, si cum gratiarum actione comedat. Postremum, in regno coelorum par omnium fore praemium, qui suum baptisma servaverint. Sanctus Augustinus duas praeterea, easque ferme exitiosiores blasphemias illi ascribit, quarum altera est: Omnia peccata esse paria: altera, Deiparam Virginem Jesu matrem non in concipiendo quidem, sed in pariendo fuisse violatam. Haec duo Hieronymus fere dissimulat, aut certe peculiari in hisce libris responsione non impugnat: quae Erasmi aliorumque post illum ratio est, ut inde conficiant, Augustinum Joviniano quaedam immerito attribuisse, quae rumore tantum populari jactari de illo temere didicisset. Equidem quae scripsit hac de haeresi episcopus Hipponensis, ab aliis se profitetur accepisse; nihilo secius falsi aliquid imponi sibi passum, et supra quod verum esset, Joviniani errores cumulasse, non puto. Enimvero ridiculum de peccatorum aequalitate commentum ex iisdem manat Stoicorum fontibus, unde haereticus hauserat, atque ex ea quam impudentissime asserebat, meritorum aequalitate quasi necessario fluit: hanc porro Hieronymus totis libris redarguit. Alteram de corrupta B. Mariae virginitate in partu, dignissimam omnium exsecratione atque odio blasphemiam, ex ipso S. Ambrosii Rescripto ad Syricium evincitur ab illo suisque asseclis impie jactatam: Sed, inquit, devia perversitatis produntur dicere, Virgo concepit, sed non Virgo generavit: quod item confutare persequitur toto illo et sequenti capite. Ad haec Hieronymus ipse istud passim contra haereticum urget ac replicat, illibatam permansisse et in conceptu et in partu Deiparae integritatem, Christique corpus clausis sacri uteri repagulis eodem modo foras prodiisse, quo ad discipulos obseratis foribus penetravit. Idem contra Helvidium, et Tertulliani levissimum testimonium libro de Carne Christi cap. 32: Cum Apostolus non ex virgine, sed ex muliere editum Filium Dei pronuntiavit, agnovit adapertae vulvae nuptialem passionem, multis Scripturarum oraculis comprobaverat: idque fortasse in causa est, quod satis habuit lectorem ad eum librum amandare, ne eamdem hic telam retexeret.

4. Haec igitur Romanis auribus novus Ecclesiarum magister venena propinabat, quae ut latius serperent, ausus est etiam editis Commentariolis posteris commendare. Ex fragmentis autem illis sane exiguis, quae Hieronymus servat sub initium prioris libri, facile colligere est, quam abnorme esset opus illud, ineruditum, insulsum, in quo et insani hominis sententiae obscurissimis verbis involvebantur, et ipsa stomachum movebat turpissima styli barbaries. Nihilominus, ut usuvenire solet cum vitiis frena laxantur, ut Augustini verbis utar, tantum valuit in urbe Roma, ut nonnullas etiam sanctimoniales, de quorum pudicitia suspicio nulla praecesserat, dejecisse in nuptias diceretur. Et virorum etiam sanctorum sanctum coelibatum commemoratione Patrum et comparatione frangeret. Demirare autem hominis malitiam malam. Ipse, qui virginum meritum aequando pudicitiae conjugali, omnibus uxoris ducendae auctor fuerat, uxorem adduci non potuit ut sibi adjungeret. Causam praetexebat longe iniquissimam, ne scilicet molestiis nuptiarum impediretur: minime vero ut meritum sibi inde aliquod compararet, hoc est, non ut melior esset, sed ut liberior. Porro asseclas habuit aliquantos Romanos, ut in Syricii Epistola scribitur: de nomine Auxentium, Genialem, Germinatorem, Felicem, Plotinum, Martianum, Januarium, et Ingeniosum. His S. Ambrosius epist. ad Vercellenses addit Barbationem quemdam et Sarmationem, utique ex his, quos cum Mediolanum venisset, suo junxerat satellitio. Verum impendio plures illi censuit adhaesisse Hieronymus, cum sub libri secundi finem: Ne glorieris, inquit, quod multos discipulos habeas. Filius Dei docuit in Judaea, et duodecim tantum illum Apostoli sequebantur: ut autem multi exstiterint, testatur Augustinus neminem e sacerdotibus, aut alicujus nominis clericis ab illo in errorem trahi potuisse.

5. Insanae haeresi illico Pammachius, notissimus ille Hieronymi amicus, Christianorum nobilissimus, et nobilium christianissimus ex adverso insurrexit, cumque aliis, ut Syricius loquitur, fidelissimis christianis viris, genere optimis, religione praeclaris, sedulo egit apud Pontificem, ut subito scriptura horrifica (Joviniani Commentarii) sacerdotali judicio detecta divinae legi contraria, spiritali sententia deleretur. Factum id intelligas ex serie ipsa rerum ad annum Christi 390, ad quem et laudata Syricii referri solet epistola, cum vix toto biennio serpens malum quas clanculum potuerat, mentes hominum occupasset. Percussi anathemate haeretici, expulsique Roma, statim Mediolanum, quod et supra notatum est, ad imperatorem Theodosium contenderunt; siquidem testantur historica eorum temporum monimenta, kalendis Septembris superioris anni, illuc imperatorem rediisse cum Romae dudum triumphum egisset de Maximo. E vestigio advenerunt cum Syricii litteris ad Ambrosium missi ex Urbe presbyteri, Crescens, Leopardus et Alexander, sancto ferventes spiritu, quorum opera collecta synodus haereticorum damnationi subscripsit, eosque omnium exsecratione damnatos Mediolanensi ex urbe quasi profugos repulit. Exinde terras alias pervagatos fuisse extra Italiam, sunt qui ex ipso Hieronymo arguant initio libri tertii contra Pelagianos, ubi Joviniani sententiam olim Romae, et dudum in Africa condemnatam docet. Verum multo credibilius est, Coelestii impeccantiam innui, quam et Jovinianus defenderat, non ipsum de nomine Jovinianum, quem, teste Augustino, Africa penitus ignoravit. Denique et Imperiali rescripto in haereticum animadversum vulgo creditur, exstatque subnexa lex 53, in [Col. 0209] Codice Theodosiano, tit. 5 de Haereticis, quam et cl. Gothofredus recensuit, et Martianaeus in Carnotensi ms. ad calcem Hieronymiani operis reperit.





HONORIUS ET THEODOSIUS AUGG. FELICI PR. P.

Jovinianum [Al. Jovianum] sacrilegos agere conventus extra muros Urbis sacratissimae, episcoporum querela deplorat: quare supra memoratum corripi jubemus, et contusum plumbo cum caeteris suis participibus et ministris, exsilio coerceri: ipsumque machinatorem in insulam Boam festina celeritate deduci; caeteris prout libuerit, dummodo superstitiosa conjuratio exsilii ipsius discretione solvatur, solitariis, et longo spatio inter se positis insulis, in perpetuum deportatis. Si quis autem pertinaci improbitate vetita et damnata repetierit, sciat se severiorem sententiam subiturum.


Dat. Prid. Non. Mar. Med. Honorio VIIII et Theod. V AA. coss.

Sed, ut dicam quod sentio libere, aut lex isthaec germana omnino non est, aut in ejus contra quem fertur, nomine depravata, ad Jovinianum non spectat. Hieronymus, quem falli potuisse in facti hujus historia, nemo sibi persuadeat, contra Vigilantium scribens anno 406, qui Sexti Consulatus Arcadii Augusti et Anicii Probi fastis nomen imposuit, dudum e vivis excessisse Jovinianum certo certius testatur. Quomodo, inquit sub initium ejus libri, Euphorbus in Pythagora renatus esse perhibetur, sic in isto (Vigilantio) Joviniani mens prava surrexit . . . Ille Romanae Ecclesiae auctoritate damnatus inter phasides aves et carnes suillas non tam emisit spiritum, quam eructavit. Jam igitur septem ut minimum annorum anachronismo lex peccat, quae Honorio IX et Theodosio V coss. sive anno 412 data est: eumque adeo exsilio mulctarit, qui mortem jamdiu antea oppetierat. Quod si velis mendum in temporis esse nota, sive consulatus inscriptione, quae librariorum potuit esse oscitantia, ad quemcumque eam annum retrahas, minime efficies ut ejus dictati sententia cum Hieronymi testimonio constet. Puta, quod et Gothofredo probatur, haereticum jam ab anno 390, tum Roma tum Mediolano profugum, ad Romanam dioecesim se contulisse, ibidemque adeo extra muros solitum conventus agere: num qui hac de causa correptus, contusus plumbo, et in Dalmatiae insulam exsiliis claram deportatus est, inter phasides aves et suillas carnes diceretur ob nimiam crapulam spiritum evomuisse? Hoc certe propius ad fidem est e S. Doctoris testimonio, infamem monachum luxui deditum, utcumque semel atque iterum damnatum, nihil potius habuisse, quam genio indulgere, et ventri, et cibo vinoque ingurgitatum maturius exspirasse.

7. Jam itaque his de nefaria haeresi praelibatis, quae aut parum nota erant, aut erroribus passim obvoluta, ad Hieronymianae confutationis lectionem cum fructu accedas, quae Catholici dogmatis memoriam commendat. Anno 393, aut superiore ad exitum vergente, duos hosce libros Joviniani Commentariolis S. Doctor opposuit, eodem hortante Pammachio, qui pridem haereticum accusaverat. Ejus epochae illud palmare argumentum est, quod minime istos recenseat in suarum lucubrationum Catalogo, quem ad annum usque 392, Theodosii principis decimumquartum, produxit; memoret vero in aliis libris quos proxime ab illo adornavit. In Praefatione Commentariorum in Jonam, Triennium, inquit, circiter fluxit, postquam quinque prophetas interpretatus sum, Micheam, Naum, Habacuc, Sophoniam, Hagaeum, et alio opere detentus non potui implere quod coeperam. Scripsi enim librum de Illustribus Viris, et adversum Jovinianum duo volumina. Apologeticum quoque, et de Optimo genere interpretandi ad Pammachium, etc. Baronio, doctisque aliis viris, qui aliam rationem ineunt, atque annum assignant hisce libris 390, fraudi fuit pannus, quem ex hac ipsa Praefatione novissimo Catalogi loco nonnemo studiosus assuit; certum namque est ex ipso contra Jovinianum libro I, num. 26, quem memorat de Viris Illustribus, tempore praecessisse. Nunc ejus summam disputationis praedocere longum sit. Priore libro primam, altero tres alias Joviniani propositiones impugnat. Innumera Scripturae divinae loca, historiarum testimonia, philosophorum scita miro studio explicat: siquidem versipellis haereticus ita blandis illecebris multorum animos fascinaverat, ut vulgo jactaretur, non posse illi Hieronymum respondere cum laude, sed cum vituperatione conjugii. Supererant et Manichaei, qui nuptias damnabant, cautoque adeo gradu incedendum illi erat, ne dum totus in Virginitatis commendatione versatur, contra hominem qui illam aequabat conjugio, in alteram partem favoris suspicionem injiceret. Neque tamen hoc studio evasit adversariorum calumnias, nam et rumigerulis monachis, et piis aliquot catholicae fidei assertoribus nuptias despexisse visus est. Editos libros ipse Pammachius revocare studuit; sed cum nihil proficeret diligentia, auctor Hieronymo fuit, ut novo scripto multorum offensioni occurreret. Ille Apologeticam epistolam, in nostra recensione 48, ad Pammachium rescripsit, quam operae pretium est, lectis hisce libris, recolere. Interea istos, quod nostrarum partium fuit, ad mss. codices diligentissime exegimus, maxime vero Veronensem unum majusculis descriptum litteris et supra quam dici possit antiquum atque emendatum: tum qui ejus vetustati proxime accedit, Cisterciensem alium, sive S. Crucis in Jerusalem de Urbe, denique Casanatensem sequioris quidem aetatis, sed probae notae.



LIBER PRIMUS.
[Col. 0211]

[Col. 0211A] 237 I. Epicurus Christianorum. Vitia sermonis Joviniani.---Pauci admodum dies sunt, quod sancti ex urbe [a 1Kb] Roma fratres cujusdam mihi Joviniani Commentariolos transmiserunt, rogantes, ut eorum ineptiis responderem, et Epicurum Christianorum, Evangelico atque Apostolico vigore conterrerem. Quos cum legissem, et omnino non intelligerem, coepi revolvere crebrius, et non verba modo, atque sententias, sed singulas pene syllabas discutere, volens prius scire quid diceret, et sic vel probare, vel redarguere, quod dixisset. Verum scriptorum tanta [b 1Kb] barbaries est, et tantis vitiis spurcissimus sermo confusus, ut nec quid loquatur, nec quibus argumentis velit probare quod loquitur, potuerim intelligere. Totus enim tumet, totus jacet: attollit se [Col. 0211B] per singula, et quasi debilitatus coluber, in ipso conatu frangitur. Non est contentus nostro, id est, humano more loqui, altius quiddam aggreditur.

238 Parturiunt montes, nascetur ridiculus mus. (Horat. de Arte Poet.)


   Quod ipse,
Non sani esse hominis, non sanus juret Orestes. (Pers., sat. 4.)
Praeterea sic involvit omnia et quibusdam inextricabilibus nodis universa perturbat, ut illud Plautinarum litterarum ei possit aptari:

Has quidem praeter Sibyllam leget nemo. (In Pseudolo.)
Nam divinandum est. Furiosas Apollinis vates legimus; et illud Virgilianum: Dat sine mente sonum (Aeneid. lib. X). Heraclitum [c 22Kb] quoque cognomento [Col. 0212A] , sudantes philosophi vix intelligunt. Sed quid ad nostrum , cujus libros multo difficilius est nosse, quam vincere? Quamquam et in victoria non parva sit difficultas. Quis enim superare queat, cujus assertionem penitus ignoret? Et ne lectorem longius traham, cujusmodi eloquentiae sit, et quibus verborum floribus ornatus incedat, secundi libri ejus [Al. sui] monstrabit exordium, quod hesternam crapulam ructans, ita [d 1Kb] evomit:

239 2. » [e 1Kb] Satisfacio invitatis, non ut claro curram nomine, sed a rumore purgatus vivam vano. Obsecro agrum, [f 1Kb] novella plantationum, arbusta teneritudinis, erepta de vitiorum gurgitibus, audientiam communitam agminibus. Scimus Ecclesiam, spe, fide, charitate, inaccessibilem, inexpugnabilem. [Col. 0212B] Non est in ea immaturus, omnis docibilis: impetu irrumpere, vel arte eludere potest nullus. [g 1Kb] «

3. Encratitarum princeps Tatianus, Virginitas fructus nuptiarum. Numerus 30, 60, et 100, quid significat in Evangelio. Haereses Joviniani.---Rogo, quae sunt haec portenta verborum? quod descriptionis dedecus? Nonne vel per febrem somniare eum putes, vel arreptum morbo phrenetico, Hippocratis vinculis alligandum? Quotiescumque eum legero, ubi me defecerit spiritus, ibi est distinctio. Totum incipit, totum pendet ex altero: nescias quid cui cohaereat; et exceptis testimoniis Scripturarum, quae illo venustissimo eloquentiae suae flore mutare non ausus est, reliquus sermo omni materiae convenit, quia nulli convenit. Quae res mihi aliquam suspicionem intelligentiae [Col. 0213A] dedit, velle eum ita nuptias praedicare, ut virginitati detrahat. Quando enim minora majoribus coaequantur, inferioris comparatio, superioris injuria est. Neque vero nos Marcionis et Manichaei dogma sectantes, nuptiis detrahimus; nec Tatiani principis Encratitarum errore decepti, omnem coitum spurcum putamus; qui non solum nuptias, sed cibos quoque quos Deus creavit ad utendum, damnat, et reprobat. Scimus in domo magna, non solum vasa esse aurea et argentea, sed et lignea et fictilia. Et super fundamentum Christi, quod Paulus architectus posuit, alios aedificare aurum, argentum, lapides pretiosos: alios e contrario fenum, ligna, stipulam. Non ignoramus, Honorabiles nuptias, et [a 1Kb] torum immaculatum (Hebr. XIII, 4). Legimus primam [Col. 0213B] Dei sententiam, 240 Crescite et multiplicamini, et replete terram (Gen. I, 28): sed ita nuptias recipimus, ut virginitatem, quae de nuptiis nascitur, praeferamus. Numquid argentum non erit argentum, si aurum argento pretiosius est? Aut arboris et segetis contumelia est, si radici et foliis, culmo et aristis, poma praeferantur et fructus? Ut poma ex arbore, frumentum e stipula, ita virginitas e nuptiis. Centesimus et sexagesimus et tricesimus fructus quamquam de una terra, et de una semente nascatur, tamen multum differt in numero. Triginta referuntur ad nuptias. Nam et [b 2Kb] ipsa digitorum conjunctio, quasi molli se complexans osculo, et foederans, maritum pingit et conjugem. Sexaginta vero ad viduas, eo quod in angustia et tribulatione sunt [Col. 0213C] positae. Unde et superiori digito deprimuntur; [c 1Kb] quantoque major est difficultas expertae quondam voluptatis illecebris abstinere, tanto majus est praemium. Porro centesimus numerus (diligenter, quaeso, lector, attende) de sinistra transfertur ad dexteram, et iisdem quidem digitis, sed non eum manu, quibus in laeva nuptae significantur et viduae, circulum [Col. 0214A] faciens, exprimit virginitatis coronam. Haec de impatientia magis quam juxta ordinem disputationis dixerim. Cum enim adhuc [d 1Kb] vix de portu egrediar, et rudentibus vela sustollam, in medium me quaestionum pelagus, subitus loquendi aestus abripuit. Unde cohibebo cursum, et paulisper sinus contraham; nec indulgebo mucroni, jam nunc pro virginitate ferire cupienti. Ballista quanto plus retrahitur, tanto fortius mittit. Non est damnum dilatio, ubi certior fit ex dilatione victoria. Proponam breviter adversarii sententias, et de tenebrosis [e 14Kb] libris ejus quasi de foveis serpentes protraham, neque sinam venenosum caput, spiris maculosi corporis. 241 [f 1Kb] Pateat quod noxium est, ut possit conteri, cum patuerit.

[Col. 0214B] »Dicit, virgines, viduas, et maritatas, quae semel in Christo lotae sunt, si non discrepent caeteris operibus, ejusdem esse meriti.

Nititur approbare eos, qui plena fide in baptismate renati sunt, a diabolo non posse subverti.

Tertium proponit, inter abstinentiam ciborum, et cum gratiarum actione perceptionem eorum, nullam esse distantiam.

Quartum quod et extremum, esse omnium qui suum baptisma servaverint, unam in regno coelorum remunerationem.«

4 Artes diaboli. Virtus apud Ethnicos praefertur voluptati.---Haec sunt sibila serpentis antiqui, his consiliis draco de paradiso hominem expulit. Nam et saturitatem jejuniis praeferendo, repromisit eos [Col. 0214C] immortales futuros, quasi numquam possent corruere; et dum divinitatem aequalem Deo pollicetur, expulit eos de paradiso, ut qui nudi et expediti, et absque ulla macula virgines, Domini consortio fruebantur, dejecti in vallem lacrymarum, tunicis consutis et pelliceis vestirentur. Sed ne lectorem diutius morer, sequar vestigia [g 1Kb] partitionis expositae, [Col. 0215A] et adversus singulas propositiones ejus, Scripturarum vel maxime nitar testimoniis: ne querulus garriat, se eloquentia magis quam veritate superatum. Quod si explevero, et illum utriusque instrumenti nube oppressero, assumam exempla saecularis quoque litteraturae, ad quam et ipse provocat. Doceboque etiam inter philosophos et egregios in republica viros, virtutes voluptatibus, id est, Pythagoram, Platonem et Aristidem, Aristippo, Epicuro et Alcibiadi ab omnibus solere praeferri. Vos, quaeso, utriusque sexus virgines et continentes, mariti quoque et digami, ut conatus meos orationibus adjuvetis. Cunctorum in commune Jovinianus hostis est. Nam qui aequalia omnium asserit merita, tam virginitati facit injuriam, dum eam nuptiis comparat, [Col. 0215B] quam et nuptiis, sic 242 eas licitas asserens, ut secunda et tertia matrimonia. Sed et digamis et trigamis adversarius est, ibi ponens scortatores quondam et libidinosissimos post poenitentiam, ubi duplicata et triplicata matrimonia: nisi quod in eo digami et trigami dolere non debent, quia idem scortator et poenitens in regno coelorum etiam virginibus adaequatur. Proponam igitur manifestioribus verbis et habentibus aliquam consequentiam, argumenta ejus et exempla de nuptiis, eodemque ordine omnia, quo ab eo dicta sunt, digeram. Nec molestum lectori sit, si nauseam ejus et vomitum legere compellatur. Libentius antidotum Christi bibet, cum diaboli venena praecesserint. Audite patienter, virgines; audite, quaeso, voluptuosissimum concionatorem, immo [Col. 0215C] quasi sirenarum cantus et fabulas clausa aure transite. Vestras ferte paulisper injurias; putate vos cum Christo crucifixas, Pharisaeorum audire blasphemias. [a 1Kb]

5. Jovinianus. Liber Deuteronomii sub Josia repertus in Templo.---Prima, inquit, Dei sententia est. Propter quod dimittet homo patrem et matrem suam, et adhaerebit uxori suae, et erunt duo in carne una. (Gen. II, 24, et Matt. XIX, 5). Ac ne forte diceremus hoc scriptum in veteri Testamento, asserit a Domino quoque idipsum in Evangelio confirmari, Quod Deus conjunxit, homo non separet: statimque subnectit, Crescite et multiplicamini, et replete terram (Gen. I, 28); et per ordinem replicat, Seth, Enos, Cainam, Malaleel, Jared, Enoch, [b 1Kb] Mathusalem, Lamech, [Col. 0215D] Noe, omnes habuisse uxores, et ex Dei sententia filios procreasse (quasi generationis ordo et historia conditionis humanae, sine conjugibus et liberis potuerit enarrari): »Iste, inquit, est Enoch, qui ambulavit [Col. 0216A] cum Deo, et raptus in coelum est. Iste Noe, qui, cum essent utique multi virgines propter aetatem, solus cum filiis et uxoribus naufrago orbe servatus est. Rursus post diluvium, quasi altero principio generis humani, virorum et uxorum paria junguntur, et ex integro generationis instauratur benedictio: Crescite et multiplicamini et 243 replete terram (Gen. VIII, 17, et IX, 1).« Insuper etiam comedendarum carnium licentia relaxatur: Et omne quod movetur, erit vobis in escam: sicut olera herbarum dedi vobis universa (Ibid., 9). Currit ad Abraham, Isaac, et Jacob, e quibus prior trigamus, secundus monogamus, tertius quatuor uxorum est: Liae, Rachel, Balae, et Zelphae; et asserit Abraham ob fidei meritum, benedictionem in generatione filii [Col. 0216B] accepisse. Saram in typum Ecclesiae, cui defecerant muliebria, maledictionem sterilitatis, partus benedictione mutasse. Quod Rebecca ierit quasi Prophetes interrogare Dominum, et audierit ab eo, Duae gentes et duo populi in utero tuo sunt (Gen. XXV, 23). Quod Jacob pro uxore servierit: et existimante Rachel, viri esse dare liberos, ac dicente: Da mihi filios: sin autem, moriar (Gen. XXX, 1); responderit: Numquid pro Deo ego sum, qui te conclusit (Ibid., 2)? In tantum, inquit, sciebat fructus nuptiarum Domini esse, non mariti. Quod Joseph vir sanctus atque castissimus, et omnes patriarchae uxores habuerint, quibus aequaliter per Moysen benedicat Deus. Judam quoque proponit, et Thamar: et occisum Onam perstringit a Domino, quia fratri invidens semen, [Col. 0216C] [c 6Kb] nuptiarum opera perdebat. Moysen proponit, et Mariae lepram, [d 1Kb] quae fratri pro uxore detrahens, illico Dei ultione percussa est. Laudat Samson, et uxorium Nazaraeum miris effert praeconiis. Debboram quoque replicat et Barach; quod absque virginitatis bonis, Sisaram et Jabin et currus ferreos debellarint. Jahel uxorem Haber Cynei adducit in medium, et palo armatam praedicat manum. Inter Jephte patrem et filiam virginem, quae immolata sit Domino, dicit nullam fuisse distantiam; quin potius fidem patris praefert ei, quae caesa sit lugens. Venit ad Samuel alterum Nazaraeum Domini, qui ab infantia nutritus in tabernaculo est, et vestitus EPHOD BAD, quod interpretatur, vestibus lineis; dicitque eum filios procreasse, nec sacerdotalem pudicitiam, [Col. 0216D] uxoris imminutam esse complexu. Booz cum [e 1Kb] sua Ruth in area collocat, et Jesse, ac David 244 inde producit. Ipsum quoque David [f 1Kb] ducentis praeputiis, etiam cum [g 1Kb] vitae periculo, regis filiae quaesisse concubitus. [Col. 0217A] Quid dicam de Salomone, quem ponens in catalogo maritorum, imaginem asserit Salvatoris? et de illo vult esse scriptum: Deus, judicium tuum regi da, et justitiam tuam filio regis. Et, Dabitur ei de auro Arabiae, et orabunt pro eo semper. Ac repente transcendit ad Eliam et Elisaeum, et narrat quasi grande mysterium, quod requieverit spiritus Eliae in Elisaeo; et cur hoc dixerit, tacet: nisi forte Eliam quoque et Elisaeum habuisse arbitretur uxores. Transit ad Ezechiam: et cum in ejus laudibus immoretur, miror cur oblitus sit dicere: Amodo filios faciam (Is. XXXVIII, sec. LXX). Josiam virum justissimum, sub quo in Templo Deuteronomii liber repertus est, ab Holda uxore Sellum instructum refert. Daniel quoque, et tres pueros inter maritos [Col. 0217B] ponit [Al. numerat]. Et ad Evangelium repente transcendens, Zachariam, et Elisabeth, Petrum ponit, et socrum ejus, caeterosque Apostolos. Et consequenter infert dicens: »Si autem voluerint assumere [a 1Kb] vanam defensionem, et obtendere, quod rudis mundus eguerit incremento, audiant Paulum loquentem: Adolescentiores viduas volo nubere, [b 1Kb] filios procreare (I Tim. V, 14). Et, Honorabiles nuptiae, et cubile immaculatum (Hebr. XIII, 4). Et, Mulier alligata est viro, quamdiu vivit vir ejus. Si autem mortuus fuerit, nubat cui vult, tantum in Domino (I Cor. VII, 39). Et, Adam non est seductus: mulier autem seducta, facta est in praevaricationem. Salva autem fiet per filiorum generationem, si permanserit in fide et dilectione, et sanctificatione cum sobrietate (I Tim. II, 14). Certe [Col. 0217C] cessat hic illud Apostolicum, Et qui habent uxores, sic sint quasi non habeant: nisi forte dicetis, propterea vult eas nubere, quia jam quaedam conversae sunt retro post Satanam: quasi ex virginibus nulla cadat, et non sit earum major ruina. Ex quo manifestum est vos Manichaeorum dogma sectari, prohibentium nubere, et vesci cibis, quos Deus creavit ad utendum, [c 47Kb] cauteriatam habentium conscientiam.« Et post 245 multa, quae nunc otiosum est revolvere, excutit se quasi in locum rhetoricum, et facit apostropham ad virginem, dicens: »Non tibi facio, virgo, injuriam: elegisti pudicitiam propter praesentem necessitatem: placuit tibi, ut sis sancta corpore et spiritu: ne superbias: ejusdem Ecclesiae membrum es, cujus et nuptae sunt. [d 1Kb] «

[Col. 0217D] 6. Hieronymus.---Nimius fortasse fuerim in expositione propositionum ejus, et legenti fastidium fecerim; sed utile ratus sum cuncta molimina ejus, quasi instructam aciem contra me ponere, et totum hostilem exercitum cum suis turmis ac ducibus congregare, [Col. 0218A] ne post primam victoriam, alia mihi deinceps praelia nascerentur. Igitur non dimicabo contra singulos, nec paucorum ero [e 1Kb] passim congressione contentus: toto certandum est agmine, et incompositi hostium cunei, ac latrocinii more pugnantes, instructa et ordinata acie repellendi. Opponam in prima fronte apostolum Paulum, et quasi fortissimum ducem, suis telis, id est, suis armabo sententiis. Sciscitantibus enim super hac quaestione Corinthiis, plenissime respondit doctor gentium, et magister Ecclesiae. Quidquid autem statuerit, hoc Christi in eo loquentis legem putemus. Simulque ne lectoris tacita cogitatio, cum coeperimus singula, quae proposita sunt, diluere, semper ad Apostolum se reservet, et studio validissimarum quaestionum, [Col. 0218B] priora [f 1Kb] negligens, ad extrema festinet.

7. Nihil bono contrarium, nisi malum. Exterior homo corruptus.---Inter caetera Corinthii per litteras quaesierant, utrum post fidem Christi caelibes esse deberent, et continentiae causa quas habebant uxores dimittere, an si virgines credidissent, inirent [Al. inire] matrimonia? Et cum e duobus Ethnicis, unus credidisset in Christum, utrumnam credens relinqueret non credentem? Et si essent ducendae uxores, Christianas tantum accipi juberet, an et Ethnicas? Videamus igitur quid ad haec Paulus rescripserit: De his autem quae scripsistis mihi bonum est homini mulierem non tangere. [g 11Kb] Propter fornicationem autem unusquisque uxorem suam habeat, et unaquaeque virum suum habeat. Uxori vir debitum [Col. 0218C] 246 reddat, similiter et uxor viro. Uxor proprii corporis non habet potestatem, sed vir. Similiter et vir proprii corporis sui non habet potestatem, sed uxor. Nolite fraudare invicem, nisi forte ad tempus ex consensu, ut vacetis orationi. Et iterum ad idipsum revertimini, ne tentet vos Satanas, propter incontinentiam vestram. Hoc autem dico juxta indulgentiam, non juxta imperium. Volo autem omnes homines esse ut meipsum; sed unusquisque proprium donum habet ex Deo, alius quidem sic, alius autem sic. Dico autem innuptis et viduis, bonum est eis, si sic permanserint ut ego. Si autem se non continent, nubant. Melius est enim nubere, quam uri (I Cor. VII, 1 seqq.). Revertamur ad caput testimonii: Bonum est, inquit, homini mulierem non tangere. Si bonum est mulierem non tangere, malum est [Col. 0218D] ergo tangere: nihil enim bono contrarium est, nisi malum. Si autem malum est, et ignoscitur, ideo conceditur, ne malo quid deterius fiat. Quale autem illud bonum est, quod conditione deterioris conceditur? Numquam enim subjecisset, unusquisque uxorem suam [Col. 0219A] habeat, nisi praemisisset, propter fornicationem autem. Tolle fornicationem, et non dicet, unusquisque uxorem suam habeat. Velut si quis definiat: Bonum est triticeo pane vesci, et edere purissimam similam. Tamen ne quis compulsus fame comedat stercus bubulum, concedo ei, ut vescatur et hordeo. Num idcirco frumentum non habebit puritatem suam, si fimo hordeum praeferatur? Bonum est illud naturaliter, quod comparationem non habet mali, quod praelatione alterius non obumbratur. Simulque animadvertenda est Apostoli prudentia. Non dixit, bonum est uxorem non habere: sed, bonum est mulierem non tangere: quasi et in tactu periculum sit: quasi qui illam tetigerit, non evadat, quae virorum pretiosas animas [a 8Kb] rapit, quae facit adolescentium [Col. 0219B] evolare corda: Alligabit quis in sinu ignem, et non comburetur? aut ambulabit super carbones ignis, et non ardebit (Prov. VI, 27, 28)? Quomodo igitur qui ignem tetigerit, statim aduritur: ita viri tactus et feminae sentit naturam suam, et diversitatem sexus intelligit. Narrant et gentilium [b 1Kb] fabulae 247 Mithram et Erichthonium, vel in [c 12Kb] lapide, vel in terra, de solo aestu libidinis esse generatos. Unde et noster Joseph, quia tangere eum volebat Aegyptia, fugit ex manibus ejus, et quasi ad morsum rabidissimae canis, ne paulatim virus serperet, pallium quod tetigerat, abjecit. Propter fornicationem autem unusquisque uxorem suam habeat, et unaquaeque virum suum habeat. Non dixit, propter fornicationem unusquisque ducat uxorem; alioquin hac excusatione libidini [Col. 0219C] frena laxasset, ut quotiescumque uxor moritur, toties ducenda sit alia, ne fornicemur; sed unusquisque uxorem suam habeat. Suam, inquit, habeat, sua utatur, quam habebat antequam crederet, quam bonum erat [d 1Kb] non tangere, et post fidem Christi sororem tantum nosse, non conjugem, nisi fornicatio tactum ejus excusabilem faceret. Uxor proprii corporis non habet potestatem, sed vir. Similiter et vir sui corporis non habet potestatem, sed uxor. Omnis haec quaestio de his est [e 1Kb] qui in matrimonio [Col. 0220A] sunt, an eis liceat uxores dimittere, quod et Dominus in Evangelio prohibuit. Unde et Apostolus, Bonum est homini, ait, [f 1Kb] uxorem non tangere. Sed quia qui semel duxit uxorem, nisi ex consensu, se non valet abstinere, nec dare repudium non peccanti, reddat conjugi debitum: sponte quippe se alligavit, ut reddere cogeretur. Nolite fraudare invicem; nisi forte ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi. Oro te quale illud bonum est, quod orare prohibet? quod corpus Christi [g 1Kb] accipere non permittit? Quamdiu impleo mariti officium, non [h 1Kb] impleo continentis Jubet idem Apostolus in alio loco (I Thess. V.), ut semper oremus. Si semper orandum est, numquam ergo conjugio serviendum, quoniam quotiescumque uxori debitum reddo, orare non possum. Petrus Apostolus [Col. 0220B] experimentum habens conjugalium vinculorum, vide quomodo informet Ecclesiam, quid doceat Christianos: Similiter viri cohabitantes juxta scientiam, quasi infirmiori vasculo muliebri tribuentes 248 honorem, et sicut cohaeredes multiplicis gratiae, ut non impediantur orationes vestrae (I Pet. III, 7). Ecce eodem sensu, quia eodem et spiritu, impediri dicit orationes officio conjugali. Quod autem ait, similiter, idcirco ad imitationem provocat viros, quia jam supra uxoribus praeceperat, dicens: Ut videant viri in timore castam vestram conversationem, quarum sit non exterius compositio crinium, et distinctio auri, et in cultu vestis ornatus; sed absconditus cordis homo, in incorruptione mitis et silentis spiritus. Hoc est coram Deo placens (Ibid. 2, 3). Cernis, quale conjugium inter [Col. 0220C] viros uxoresque praecipiat? Cohabitantes juxta scientiam, ut noverint quid velit, quid desideret Deus, ut tribuant honorem vasculo muliebri. Si abstinemus nos a coitu, honorem tribuimus uxoribus: si non abstinemus, perspicuum est honori contrariam esse contumeliam. Ad uxores quoque, Ut videant, inquit, [i 7Kb] viri castam conversationem vestram, et ornatum in abscondito cordis hominem, in incorruptione mitis et silentis spiritus. O vere digna vox Apostolo, et Petra Christi. Maritis uxoribusque dat legem, et damnato [Col. 0221A] carnis ornatu, castitatem praedicat, et ornatum interioris hominis, in incorruptione mitis et silentis spiritus, quodammodo hoc dicens: Quoniam exterior vester homo corruptus est, et beatitudinem incorruptionis, quae proprie virginum est, habere desiistis, imitamini incorruptionem spiritus saltem per seram abstinentiam, et quod corpore non potestis, mente praestate. Has enim Christus divitias, et hos vestrae conjunctionis quaerit ornatus.

8. Verum ne quis putet ex eo quod sequitur, Ut vacetis orationi, et iterum revertimini [Al. ad id ipsum] ad ipsum, Apostolum hoc velle, et non propter majorem ruinam concedere, statim infert: Ne tentet vos Satanas propter incontinentiam vestram. Pulchra nimirum indulgentia, et iterum ad ipsum. Quod erubescit [Col. 0221B] suo vocare nomine, quod tentationi praefert Satanae, quod causam habet incontinentiam, 249 laboramus quasi obscurum disserere, [a 1Kb] cum exposuerit ipse quod scripsit: Hoc autem, inquit, dico juxta indulgentiam, non juxta imperium. Et mussitamus adhuc nuptias non vocare indulgentiam, sed praeceptum, quasi non eodem modo et secunda et tertia matrimonia concedantur, quasi non et fornicatoribus per poenitentiam fores aperiantur Ecclesiae, quodque his est majus, et incestis? Nam illum violatorem novercae, quem in prima ad Corinthios Epistola tradiderat Satanae (I Cor. V), in interitum carnis, ut spiritus salvus fieret, in secunda retrahit (II Cor. II), et ne abundantiori tristitia absorbeatur frater, laborat. Aliud est, velle quid Apostolum, aliud [Col. 0221C] est ignoscere. In voluntate promeremur, in venia abutimur. Vis scire quid velit Apostolus? junge quod sequitur: Volo autem omnes homines esse sicut meipsum (I Cor. VII, 7). Beatus qui Pauli similis erit. Felix qui audit Apostolum praecipientem, non ignoscentem. Hoc, inquit, volo, hoc desidero, ut imitatores mei sitis, sicut et ego Christi. Ille virgo de Virgine, de incorrupta incorruptus. Nos quia homines sumus, et nativitatem Salvatoris non possumus imitari, imitemur saltem conversationem. Illud divinitatis est et beatitudinis, hoc humanae conditionis est et laboris. Volo omnes homines similes mei esse, ut dum mei similes sunt, similes fiant et Christi, cujus ego similis sum. Qui enim in Christum credit, debet sicut ille ambulavit et ipse ambulare [Col. 0221D] (I Joan. I, 6). Sed unusquisque proprium donum habet ex Deo: alius quidem sic, alius autem sic (I Cor. VII, 7). [b 1Kb] Quid, inquit, velim, perspicuum est. Sed quoniam in Ecclesia diversa sunt dona, concedo et nuptias, ne videar damnare naturam. [Col. 0222A] Simulque considera, quod aliud donum virginitatis sit, aliud nuptiarum. Si enim eadem esset merces [c 1Kb] nuptarum et virginum, numquam dixisset post praeceptum continentiae: Sed unusquisque proprium habet donum ex Deo: alius quidem sic, alius autem sic. Ubi proprietas singulorum est, ibi altrinsecus diversitas. Concedo et nuptias esse Dei 250 donum, sed inter donum et donum magna diversitas est. Denique et Apostolus de eodem post incestum poenitente, E contrario, inquit, donate ei et consolamini, et si cui quid donastis, et ego (II Cor. II, 7). Ac ne putaremus donum hominis esse contemnendum, addidit: Nam et ego quod donavi, si quid donavi propter vos, coram Christo (Ibid., 10). Diversa sunt dona Christi. Unde et Joseph in typo ejus variam habebat tunicam. Et [Col. 0222B] in Psalmo quadragesimo quarto legimus: Astitit regina a dextris tuis, in vestitu deaurato, circumdata varietate (Psal. XLIV, 10). Et Petrus Apostolus, Sicut cohaeredes, ait, multiplicis gratiae Dei (I Pet. III, 7). Quod significantius [d 24Kb] Graece dicitur , id est, variae.

9. Sequitur: Dico autem innuptis et viduis: Bonum est eis, si sic permanserint, ut ego. Si autem non se continent, nubant. Melius enim est nubere, quam uri (I Cor. VII, 8). Postquam nuptis concesserat usum conjugii, et ostenderat ipse quid vellet, quidve concederet, transit ad innuptas, et viduas, et sui proponit exemplum, et felices vocat, si sic permanserint. Si autem non se continent, nubant; idipsum quod supra, Propter fornicationes autem, Et, Ne [Col. 0222C] tentet vos Satanas, propter incontinentiam vestram. Redditque causam, cur dixerit, Si se non continent, nubant. Melius est enim nubere, quam uri. Ideo melius est nubere, quia pejus est uri. Tolle ardorem libidinis, et non dicet, melius est nubere. Melius enim semper ad comparationem deterioris respicit, non ad simplicitatem incomparabilis per se boni. Velut si diceret: Melius est unum oculum habere, quam nullum: [e 1Kb] melius est uno inniti pede, et alteram partem corporis baculo sustentare, quam fractis cruribus repere. Quid ais, Apostole? Non tibi credo dicenti, Etsi imperitus sermone, non tamen scientia. Quomodo illud de humilitate descendit, Quia non sum dignus vocari Apostolus. Et, Mihi minimo omnium Apostolorum. Et, Tamquam abortivo, sic et hoc humilitatis [Col. 0222D] dictum [f 1Kb] puto. Nosti sermonum proprietates, quamobrem, et de Epimenide, et de Menandro, et 251 de Arato quaedam sumis testimonia. Ubi de continentia loqueris et virginitate: Bonum est, ais, homini mulierem non tangere. Et, Bonum est eis, si [Col. 0223A] sic permanserint ut ego. Et, Puto hoc bonum eis esse propter instantem necessitatem. Et, Quia bonum est homini sic esse. Ubi ad nuptias venis, non dicis, bonum est nubere, quia non potes jungere, quam uri; sed dicis: Melius est nubere quam uri. Si per se nuptiae sunt bonae, noli illas incendio comparare: sed dic simpliciter, bonum est nubere. Suspecta est mihi bonitas ejus rei, quam magnitudo alterius mali, malum esse cogit inferius. Ego autem non levius malum, sed simplex per se bonum volo.

10. Mulieres fideles junctae infidelibus. Matronae saeviturae in Hieronymum. Abraham adjurat servum in Christo.---Hucusque primum capitulum edissertum est, veniamus ad sequentia. His autem qui matrimonio juncti sunt, praecipio non ego, sed Dominus, uxorem a viro non discedere. Quod si discesserit, manere [Col. 0223B] innuptam, aut viro suo reconciliari: Et vir uxorem [a 1Kb] non dimittat. Nam caeteris ego dico, non Dominus: Si quis frater uxorem habet infidelem, et haec consentit habitare cum illo, non dimittet illam; et caetera usque ad eum locum, ubi ait: Unusquisque sicut vocavit eum Deus, ita ambulet, et sicut in omnibus Ecclesiis doceo (I Cor. VII, 10 seqq.). Hic locus ad praesentem controversiam non pertinet. Docet enim juxta sententiam Domini, uxorem, excepta causa fornicationis, non repudiandam, et repudiatam, vivo marito, alteri non nubere, aut certe viro suo reconciliari debere. His autem quos in matrimonio deprehendisset fides, hoc est, si unus credidisset e duobus, praecipit ne credens repudiet non credentem. Causisque expositis, [Col. 0223C] quod candidatus fidei sit infidelis, si nolit a credente discedere: e contrario jubet, si infidelis repudiet fidelem propter fidem Christi, discedere debere credentem, ne [Al. nec] conjugem praeferat [Al. praeferre] Christo, cui etiam anima postponenda est. At nunc pleraeque contemnentes Apostoli jussionem, junguntur gentilibus, et templa Christi idolis prostituunt; nec intelligunt se corporis ejus partem esse, cujus et costae sunt. Ignoscit Apostolus infidelium conjunctioni, quae habentes 252 maritos, in Christum postea crediderunt; non his, quae cum Christianae essent, nupserunt gentilibus, ad quas alibi loquitur: Nolite jugum ducere cum infidelibus. Quae enim participatio justitiae cum iniquitate? aut quae societas luci ad tenebras? Quae autem conventio [b 17Kb] Christi ad [Col. 0223D] Belial? aut quae pars fideli cum infideli? Qui autem consensus templo Dei cum idolis? Vos enim estis templum Dei vivi (II Cor. VI, 14 et seqq.). Licet enim in me saevituras sciam plurimas matronarum: licet eadem impudentia qua Dominum contempserunt, in me pulicem et Christianorum minimum debacchaturas: [Col. 0224A] tamen dicam quod sentio: loquar quod me Apostolus docuit, non illas justitiae esse, sed iniquitatis; non lucis, sed tenebrarum; non Christi, sed Belial; non templa Dei viventis, sed fana et idola mortuorum. Vis apertius discere, quod Christianae omnino non liceat Ethnico nubere? Audi eumdem Apostolum, Mulier, inquit, alligata est [c 9Kb] quanto empore vir ejus vivit; quod si dormierit vir ejus, liberata est: cui vult nubat, tantum in Domino (I Cor. VII, 39), id est, Christiano. Qui secundas tertiasque nuptias concedit in Domino, primas cum Ethnico prohibet. Unde, et Abraham adjurat servum in femore suo, hoc est, in Christo, qui de ejus erat semine nasciturus, ut filio suo Isaac alienigenam non adducat uxorem. Et Ezras offensam Dei hujuscemodi uxorum [Col. 0224B] repudiatione compescit (II Esdr. X). Et Malachias propheta, Praevaricatus est, inquit, Judas, et abominationem fecit in Israel et in Jerusalem. Polluit enim sanctum Domini, et dilexit, et habuit filiam Dei alieni. Disperdat Dominus virum qui fecerit hoc, magistrum, et discipulum, de Tabernaculis Jacob; [d 1Kb] et offerentem munera Domino virtutum (Malach. II, 11, 12). Haec idcirco dixi, ut qui nuptias virginitati comparant, sciant saltem tales nuptias digamiae et trigamiae subjiciendas.

11. Intelligentiam suam reprehendendam putat. Fides proprie Christianorum est.---Ad superiorem disputationem, in qua docuerat fidelem ab infideli non debere discedere, sed permanere in matrimonio sicut eos invenisset fides, et unumquemque vel coelibem, [Col. 0224C] vel maritum ita durare, ut esset Christi baptismate deprehensus, infert subito parabolas 253 circumcisi et Ethnici, servi et liberi: et sub metaphora earum de nuptis disputat et innuptis. Circumcisus aliquis vocatus est, non adducat praeputium. In praeputio vocatus est, non circumcidatur. Circumcisio nihil est, et praeputium nihil est; sed observatio mandatorum Dei. Unusquisque in qua vocatione vocatus est, in ea permaneat. Servus vocatus es, non sit tibi curae. Sed et si potes liber fieri, magis utere. Qui enim in Domino vocatus est servus, libertus est Domini. Similiter et qui liber vocatus est, servus est Christi. Pretio empti estis: nolite fieri servi hominum. Unusquisque [e 8Kb] ergo in quo vocatus est frater, in eo permaneat apud Deum (I Cor. VII, 18 et seqq.). Ac primum, [Col. 0224D] quia nonnullos hanc intelligentiam reprehensuros arbitror, interrogare libet quae sit consequentia, ut de maritis et uxoribus disputans, repente transiret ad comparationem Judaei et Ethnici, servi et liberi: et rursum, hac disputatione finita, rediret ad virgines dicens: De virginibus autem praeceptum Domini non [Col. 0225A] habeo (I Cor. VII, 5). Quid sibi vult inter conjugia et virginitatem, Judaei et Ethnici, servi liberique collatio? Secundo quomodo possit intelligi, Circumcisus aliquis vocatus est, non adducat praeputium (Ibid., 18)? Numquid qui semel amputatum habet praeputium, [a 1Kb] potest si velit rursus illud adducere? Deinde quo sensu exponendum sit, Qui enim in Domino vocatus est servus, libertus est Domini? Similiter qui liber vocatus est, servus est Christi (Ibid., 22)? Quarto, quomodo ille qui praecepit servis obedire dominis carnalibus, nunc dicat: Nolite fieri servi hominum (Ibid., 23)? Ad extremum, quid pertineat ad servitutem, vel circumcisionem, Unusquisque in quo vocatus est frater, in eo permaneat apud Deum? Nam et contrarium est superiori sententiae. Si enim illud audivimus: [Col. 0225B] Nolite fieri servi hominum, qua ratione possumus in ea permanere vocatione qua vocati sumus, cum multi crediderint habentes carnales dominos, quibus nunc servire prohibentur? Porro ad circumcisionem quid facit permanere in ea vocatione, in quo vocati sumus, cum in alio loco idem Apostolus clamitet: Ecce ego Paulus dico vobis, quoniam si circumcidamini, Christus vobis nihil proderit (Galat. V, 2)? Restat igitur, ut circumcisio 254 et praeputium, servus et liber, superiori sensui coaptentur, et de antecedentibus pendeant. [b 1Kb] Circumcisus aliquis vocatus est, non adducat praeputium. Eo, inquit, tempore quo vocatus es, et credidisti in Christum, si circumcisus vocatus es ab uxore, et coelebs eras: noli ducere uxorem, hoc est, noli adducere [Col. 0225C] praeputium, ne circumcisionis et pudicitiae libertatem oneres sarcina nuptiarum. Rursum si in praeputio quis vocatus est, non circumcidatur. Habebas, inquit, uxorem, cum credidisti: noli fidem Christi putare causam dissidii, quia in pace vocavit nos Deus. Circumcisio nihil est, et praeputium nihil est; sed observatio mandatorum Dei (Ibid., 19). Nihil enim prodest absque operibus coelibatus, et nuptiae, cum etiam fides, quae proprie Christianorum est, si opera non habuerit, mortua esse dicatur; et hac lege virgines quoque Vestae, et Junonis univirae in Sanctarum queant ordine numerari. Unusquisque in qua vocatione vocatus est, in ea permaneat (Ibid., 24). Quando credidit, sive habebat, sive non habebat [Col. 0226A] uxorem, in eo permaneat, in quo vocatus est. Ac per hoc non tam virgines cogit, ut nubant, quam repudia prohibet. Et sicut habentibus uxores tollit licentiam dimittendi eas, sic virginibus nubendi amputat facultatem. Servus vocatus es, non sit tibi curae; sed et si potes liber fieri, magis utere. Etiam si habes, inquit, uxorem, et illi alligatus es, et solvis debitum, et non habes tui corporis potestatem; atque (ut manifestius loquar) servus uxoris es, noli propter hoc habere tristitiam, nec de amissa virginitate suspires. Sed etiam si potes causas aliquas invenire dissidii, ut libertate pudicitiae perfruaris, noli salutem tuam cum alterius interitu quaerere. Habeto paulisper uxorem, nec praecurras morantem: exspecta dum sequitur. Si egeris patienter, conjux [Col. 0226B] mutabitur in sororem. Qui enim in Domino vocatus est servus, libertus est Domini: similiter qui liber vovatus est, servus est Christi. Reddit causas cur nolit uxores deseri. Idcirco ait: Praecipio, ut in Christum de gentilitate credentes inita ante fidem matrimonia non relinquant: quia qui 255 uxorem habens credidit, non tanto Dei servitio detinetur, quanto virgines et innuptae; sed quodammodo est liberior, et servitutis illi frena laxantur: et dum uxoris est servus, ut ita dicam, libertus est Domini. Porro qui uxorem non habens, credidit, et liber a servitute conjugii vocatus est a Domino, ille vere servus est Christi. Quanta felicitas, non uxoris servum esse, sed Christi; non carni servire, sed spiritui! Qui enim adhaeret Domino, unus spiritus est (I Cor. VI, 17). [Col. 0226C] Ac ne forsitan in eo, quod supra dixerat, Servus vocatus es, non sit tibi curae: sed et si potes liber fieri, magis utere, suggillasse continentiam videretur, et in famulatum nos tradidisse conjugum, infert sententiam, quae omnem amputet cavillationem: Pretio empti estis, nolite fieri servi hominum. Redempti sumus pretiosissimo sanguine Christi: immolatus est pro nobis agnus, et aspersi calidissimo rore hyssopi, omnem pituitam noxiae voluptatis excoximus. Quibus in baptismate mortuus est, [c 1Kb] Pharao, et universus ejus suffocatus est exercitus, cur rursum Aegyptum quaerimus, et post manna, Angelorum cibum, allia et cepe et pepones, et [d 2Kb] carnes Pharias suspiramus?

12. Quare Deus virginitatem non praecepit. Ferias [Col. 0227A] nuptiarum quae? Quare plus amat virgines Christus. Significantia verborum consideranda.---Maritorum et continentium disputatione praemissa, tandem ad virgines venit, et ait: De virginibus autem praeceptum Domini non habeo; consilium autem do, tamquam misericordiam consecutus a Domino, ut sim fidelis. Existimo ergo hoc bonum esse propter instantem necessitatem, [a 1Kb] quoniam bonum est homini sic esse (I Cor. VII, 25, 26). Hic adversarius tota exsultatione bacchatur: hoc velut fortissimo ariete, virginitatis murum quatiens: »Ecce, inquit, Apostolus profitetur de virginibus, Domini se non habere praeceptum: et qui cum auctoritate de maritis et uxoribus jusserat, non audet imperare quod Dominus non praecepit. Et recte. Quod enim praecipitur, imperatur: [Col. 0227B] quod imperatur, necesse est fieri: quod necesse est fieri, nisi fiat, poenam habet. Frustra enim jubetur, quod in arbitrio ejus ponitur, cui jussum est.« 256 Si virginitatem Dominus imperasset, videbatur nuptias condemnare, et hominum auferre seminarium, unde et ipsa virginitas nascitur. Si praecidisset radicem, quomodo fruges quaereret? Nisi ante fundamenta jecisset, qua ratione aedificium exstrueret, et operturum cuncta desuper culmen imponeret? Multo labore fossorum subvertuntur montes: [b 1Kb] terrarum pene inferna penetrantur, ut inveniatur aurum. Cumque de granis minutissimis prius conflatione fornacis, deinde callida artificis manu fuerit monile compactum; non ille beatus vocatur, qui de luto excrevit aurum, sed qui auri utitur pulchritudine. [Col. 0227C] Noli igitur admirari, si inter titillationes carnis, et incentiva vitiorum, Angelorum vitam non exigimur, sed docemur. Quia ubi consilium datur, offerentis arbitrium est: ubi praeceptum, necessitas est [c 1Kb] servientis. Praeceptum, inquit, Domini non habeo; consilium autem do, tamquam misericordiam consecutus a Domino (I Cor. VII, 25). Si non habes praeceptum Domini, quare audes dare consilium, de quo non habes jussionem? Respondebit mihi Apostolus: Et vis ut ego jubeam, quod Dominus obtulit potius, quam praecepit? Ille creator et figulus sciens fragilitatem vasculi, quod operatus est, virginitatem in audientis potestate dimisit, et ego Doctor Gentium, qui omnibus omnia factus sum (I Cor. IX, 22), ut omnes lucrifacerem, onus perpetuae castitatis statim [Col. 0227D] in principio, credentium imponam cervicibus infirmorum? Discant prius ferias nuptiarum, vacent ad tempus orationi, ut accepto gustu pudicitiae, id semper habere desiderent, quo ad modicum delectati sunt. Dominus tentatus a Pharisaeis, utrum secundum legem Moysi uxores liceret dimittere, omnino fieri prohibuit. Quod discipuli considerantes, dixerunt ei: Si talis est causa hominis cum uxore, non expedit [Col. 0228A] nubere. Quibus ille respondit: Non omnes capiunt verbum, sed quibus datum est. Sunt enim eunuchi, qui de utero matris ita nali sunt; et sunt eunuchi, qui ab hominibus eunuchizati sunt; et sunt eunuchi, qui se castraverunt propter 257 regnum coelorum. Qui potest capere, capiat (Matth. XIX, 10 seqq.). In propatulo est cur Apostolus dixerit, De virginibus autem praeceptum Domini non habeo; profecto quia praemiserat Dominus: Non omnes capiunt verbum, sed quibus datum est. Et, qui potest capere, capiat. Proponit praemium, invitat ad cursum, tenet in manu virginitatis bravium: ostendit purissimam fontem, et clamitat: Qui sitit, veniat, et bibat. Qui potest capere, capiat (Joan. VII, 37). Non dicit, velitis, nolitis bibendum vobis est, atque [Col. 0228B] currendum: sed qui voluerit, qui potuerit currere, atque potare, ille vincet, ille satiabitur. Et ideo plus amat virgines Christus, quia sponte tribuunt, quod sibi non fuerat imperatum. Majorisque gratiae est, offerre quod non debeas, quam reddere quod exigaris. Apostoli uxoris onera contemplati: Si talis est, inquiunt, causa hominis cum uxore, non expedit nubere. Quorum Dominus sententiam probans: Recte quidem sentitis, ait, quod non expediat homini ad coelorum regna tendenti, accipere uxorem; sed difficilis res est, et non omnes capiunt verbum istud, verum quibus datum est. Alios eunuchos natura facit, alios vis hominum. Mihi illi eunuchi placent, quod castravit non necessitas, sed voluntas. Libenter illos in meos sinus recipio, qui se [Col. 0228C] castraverunt propter regna coelorum, et ob mei cultum noluerunt esse quod nati sunt. Simulque tractanda sententia: Qui se, inquit, castraverunt propter regna coelorum. Si castrati mercedem habent regni coelorum, ergo qui se non castraverunt, locum non possunt accipere castratorum. Qui potest, inquit, capere, capiat. Grandis fidei est, grandisque virtutis, Dei templum esse purissimum, totum se holocaustum offerre Domino; et juxta eumdem Apostolum, esse sanctum et corpore et spiritu. Hi sunt eunuchi, qui se lignum aridum ob sterilitatem putantes, audiunt per Isaiam (Cap. LVI), quod pro filiis et filiabus locum in coelis habeant paratum. Horum typus est Abdemelech [Mss. Abdamelech] eunuchus in Jeremia (Cap. XXVIII); et spado ille reginae Candacis in [Col. 0228D] Actis Apostolorum (Cap. VIII), qui ob robur fidei, viri nomen obtinuit. Ad hos et [d 1Kb] Clemens 258 successor Apostoli Petri, cujus Paulus apostolus meminit, scribit Epistolas, omnemque pene sermonem suum de virginitatis puritate contexit: et deinceps multi Apostolici, et Martyres et illustres tam sanctitate quam eloquentia viri, quos ex propriis scriptis nosse perfacile est. Existimo enim, inquit, [e 1Kb] hoc [Col. 0229A] opus bonum esse propter instantem necessitatem (I Cor. VII, 26). Quae est illa necessitas quae, spreto vinculo conjugali, virginitatis appetit libertatem? Vae praegnantibus et nutrientibus in illo die (Matth. XXIV, 15; Marc. XIII, 14; Luc. XXI, 23). Non hic scorta, non hic lupanaria condemnantur, de quorum damnatione nulla dubitatio est: sed uteri tumescentes, et infantum vagitus, et fructus atque opera nuptiarum. Quoniam bonum est homini sic esse (I Cor. VII, 26). Si bonum est homini sic esse, malum est ergo homini sic non esse. Alligatus es uxori, noli quaerere solutionem. Solutus es ab uxore, noli quaerere uxorem (Ibid., 27). Habet unusquisque nostrum terminos suos: redde mihi meum, et tuum tene. Si alligatus es uxori, ne illi des repudium. Si solutus sum ab uxore, [Col. 0229B] non quaeram uxorem. Ut ego non solvo conjugia, si semel ligata sunt; ita tu non liges quod solutum est. Simulque significantia consideranda verborum est. Qui uxorem habet, ut debitor dicitur, et esse in praeputio, et servus uxoris, et quod malorum servorum est, alligatus. Qui autem sine uxore est, primum nullius debitor est, deinde circumcisus, tertio liber, ad extremum solutus.

13. Virgines incestae si nupserint post consecrationem. Tempus vitae omne breve est. Praeceptor Hieronymi Gregorius Nazianzenus. Virginitas quae sit hostia Christi. Quid intersit inter nuptias et virginitatem.---Curramus per reliqua, neque enim nos patitur magnitudo voluminis diutius in singulis immorari. Si autem acceperis uxorem, non peccasti. Aliud est non [Col. 0229C] peccare, aliud benefacere. Et si nupserit virgo, non peccavit [Al. peccabit]. Non illa virgo, quae se semel Dei cultui dedicavit: harum enim si qua nupserit, habebit damnationem, quia primam fidem irritam fecit. Si autem hoc de viduis dictum objecerit, quanto magis de virginibus praevalebit, cum etiam his non liceat, quibus aliquando licuit! Virgines enim, quae post consecrationem nupserint, non tam adulterae sunt, quam incestae. Ac ne videretur in eo quod dixerat: Et si nupserit virgo, non peccavit, 259 rursum coelibes ad nuptias provocare, statim se refrenat [Al. refrenavit], et aliud inferendo, infirmavit quod concesserat, dicens: Tribulationem tamen carnis habebunt hujusmodi. Qui sunt isti qui tribulationem carnis habebunt? Quibus supra indulserat: Si [Col. 0229D] acceperis uxorem, non peccasti; et si nupserit virgo, non peccavit [Al. peccabit]: tribulationem tamen carnis habebunt hujusmodi. Nos ignari rerum, putabamus nuptias saltem carnis habere laetitiam. Si autem nubentibus etiam in carne tribulatio est, in qua sola videbantur habere delicias, quid erit reliquum propter quod nubant, cum et in spiritu, et in anima, et in ipsa carne tribulatio sit? Ego autem vobis [Col. 0230A] parco. Sic, ait, obtendo carnis tribulationem, quasi non majora sint propter quae nubere non debeatis. Igitur hoc dico, fratres: Tempus breve est. Reliquum est, [a 9Kb] ut qui habent uxores, sic sint tamquam non habentes. Nequaquam jam de virginibus disputo, quos nulla ambiguitas est esse felices. Ad maritos venio. Tempus breve est, Dominus prope est. Etiamsi nongentis viveremus annis, ut antiqui homines, tamen breve putandam esset, quod haberet aliquando finem, et esse cessaret. Nunc vero cum brevis sit non tam laetitia, quam tribulatio nuptiarum, quid accipimus uxores, quas cogemur cito amittere? Et qui flent, inquit, et gaudent, et emunt, et utuntur hoc mundo, sic sint, quasi non fleant, gaudeant, emant, utantur hoc mundo. Praeterit enim figura hujus mundi [Col. 0230B] (I Cor. VII, 30). Si mundus transit, quo universa clauduntur: immo figura et conversatio hujus mundi, quasi nubes, praeterit, inter caetera mundi opera et nuptiae praeteribunt. Neque enim erunt post resurrectionem conjugia. Si autem mors finis est nuptiarum: cur necessitatem non in voluntatem vertimus? Et quod invitis extorquendum est, cur non spe praemiorum offerimus Deo? Qui sine uxore est, sollicitus est quae Domini sunt, quomodo placeat Deo. Qui autem cum uxore est, sollicitus est quae sunt mundi, quomodo placeat uxori, et divisus est. Intueamur curarum virginis, maritique 260 distantias. Virgo Domino, maritus uxori placere desiderat, et ut uxori placeat, sollicitus est de his quae sunt mundi, quae cum mundo utique transitura sunt: et divisus est, [Col. 0230C] in multas scilicet sollicitudinum partes, miseriarumque distractus. Non est hujus loci nuptiarum angustias describere, et quasi in communibus locis rhetorico exsultare sermone. Plenius super hac re contra Helvidium, et in eo libro quem ad Eustochium scripsi, arbitror absolutum. Certe et Tertullianus cum adhuc esset adolescens [b 1Kb] lusit in hac materia. Et praeceptor meus Gregorius Nazianzenus virginitatem et nuptias disserens, Graecis versibus explicavit. Nunc illud breviter admoneo, in Latinis codicibus hunc locum ita legi: Divisa est [c 1Kb] virgo et mulier. Quod quamquam habeat suum sensum, et a me quoque pro qualitate loci sic edissertum sit, tamen non est Apostolicae veritatis. Siquidem Apostolus ita scripsit, ut supra transtulimus: Sollicitus [Col. 0230D] est quae sunt mundi, quomodo placeat uxori, et divisus est; et hac sententia definita, transgreditur ad virgines et continentes, et ait: Mulier innupta, et virgo cogitat quae sunt Domini, ut sit sancta corpore et spiritu. Non omnis innupta, et virgo est. Quae autem virgo, utique et innupta est. Quamquam ob elegantiam dictionis potuerit id ipsum altero verbo repetere, mulier innupta et virgo: vel certe definire voluisse [Col. 0231A] quid esset innupta, id est, virgo: ne meretrices putemus innuptas, nulli certo matrimonio copulatas. Quid ergo cogitat innupta et virgo? Quae Domini sunt, ut sit sancta et corpore et spiritu. Ut nihil aliud esset, ut nulla merces virginem amplior sequeretur, sufficeret ei haec sola praelatio, cogitare quae Domini sunt. Statimque docet quae sit ipsa cogitatio, ut sit sancta corpore et spiritu. Nonnullae quippe sunt virgines carne, non spiritu, quarum corpus integrum est, anima corrupta. Sed illa virginitas hostia Christi [a 1Kb] est, cujus nec mentem cogitatio, nec carnem libido maculavit. E contrario, quae nupta est, cogitat quae mundi sunt, quomodo 261 placeat viro. Sicut qui uxorem habet, sollicitus est quae sunt mundi, quomodo placeat uxori: sic nupta res mundi cogitat, quomodo placeat viro. Nos autem [Col. 0231B] non sumus de hoc mundo, qui in maligno positus est, cujus figura praeterit, de quo dicitur ad Apostolos: Si essetis de hoc mundo, amaret [Al. amasset] utique mundus, quod suum erat (Joan. XV, 19). Ac ne forsitan putaretur, onus gravissimum castitatis nolentibus imponere, statim jungit causas suadendi, et ait: Hoc autem ad utilitatem vestram dico: non ut laqueum vobis injiciam, [b 1Kb] sed ut ad id quod honestum est, et intente facit servire Domino, absque ulla distractione. Proprietatem Graecam Latinus sermo non explicat: quibus enim verbis quis possit edicere, [c 33Kb] ? Unde et in Latinis codicibus, ob translationis difficultatem, hoc penitus non invenitur. Utamur igitur eo quod vertimus. Non imponit nobis Apostolus [Col. 0231C] laqueum, nec cogit esse quod nolumus; sed suadet quod honestum est et decorum, et intente facit servire Domino et semper esse sollicitum, et exspectare [d 1Kb] paratam Domini voluntatem, ut eum quid imperaverit, quasi strenuus, et armatus miles statim impleat quod praeceptum, est, et hoc faciat sine ulla distentione [Al. distentatione]: quae data est secundum Ecclesiasten (Cap. III) hominibus hujus mundi, ut distendantur in ea [e 1Kb] . Si quis autem considerat virginem suam, id est, [f 1Kb] carnem lascivire, et ebullire in libidinem, nec refrenare se potest: [Col. 0232A] duplexque ei incumbit necessitas, aut accipiendae conjugis, [g 1Kb] aut ruendi; quod vult faciat, non peccat, si nubat: faciat, inquit, quod vult, non quod debet. Non peccat, si ducit uxorem: non tamen bene facit, si duxerit. Nam qui statuit in corde suo firmus, non habens necessitatem, [h 12Kb] potestatem autem habens suae voluntatis, et hoc judicat in corde suo servare virginem suam, bene facit. Igitur et qui matrimonio jungit virginem suam, bene facit; et qui non jungit, melius facit (I Cor. VII, 37, 38). Signanter et proprie supra dixerat, Qui ducit uxorem, non peccat: hic Qui servat virginem suam, bene facit. Aliud est autem 262 non peccare, aliud est bene facere. Declina, inquit, a malo, et fac bonum (Ps. XXXVI, 27). Illud declinamus, hoc sequimur. In altero initium, in altero perfectio est. Verum ne in eo quod dixit, et qui matrimonio [Col. 0232B] jungit virginem suam, bene facit, existimet aliquis observationem nostram non stare; protinus hoc ipsum bonum extenuat, et obumbrat comparatione melioris, et dicit: Et qui non jungit, melius facit. Nisi illaturus esset [Al. fuisset], melius facit, numquam praemisisset, bene facit. Ubi autem bonum et melius est, ibi boni et melioris non unum est praemium: et ubi non unum praemium, ibi utique dona diversa. Tantum est igitur inter nuptias et virginitatem, quantum inter non peccare, et bene facere; immo ut levius dicam, quantum inter bonum et melius.

14. Viduae quae pascuntur eleemosynis Ecclesiae.---Finita disputatione conjugiorum et virginitatis, inter utrumque cauto moderamine praeceptorum, ut nec ad sinistram, nec ad dexteram diverteret, sed [Col. 0232C] via regia graderetur, et illud impleret: Ne sis justus multum (Eccles. VI, 17), rursum monogamiam digamiae comparat, et quomodo nuptias subdiderat virginitati, ita digamiam primis nuptiis subjicit, et ait: Mulier alligata est, quanto tempore vir ejus vivit; quod si dormierit vir ejus, liberata est; cui vult nubat, tantum in Domino. Beatior autem erit, si sic permanserit, secundum consilium meum. Puto autem quod et ego spiritum Dei habeam (I Cor. 39, 40). Concedit secundas nuptias, sed volentibus, sed his, quae se continere non possunt; ne luxuriatae in Christo, nubere [Col. 0233A] velint, habentes damnationem, quod primam fidem irritam fecerint, et hoc concedit, quia multae abierunt retro post Satanam (I Tim. V, 15). Caeterum beatiores, inquit, erunt, si sic permanserint: continuoque subjungit Apostolicam auctoritatem, secundum meum consilium. Porro ne auctoritas Apostoli, quasi hominis, levior videretur, addidit: Puto autem quod et ego spiritum Dei habeam. Ubi ad continentiam provocat, ibi non hominis, sed Spiritus Dei consilium est; ubi autem nubendi concedit veniam, 263 Spiritum Dei non nominat, sed prudentiae librat consilium, ita singulis relaxans, ut unusquisque ferre potest. Juxta hunc sensum omnia illa sunt accipienda: Nam quae sub viro est mulier, vivente viro, alligata est legi: si autem mortuus fuerit vir, [Col. 0233B] soluta est a lege viri. Igitur, vivente viro, vocabitur adultera, si fuerit cum alio viro. Si autem mortuus fuerit vir ejus, soluta est a lege, ut non sit adultera, si fuerit cum alio viro (Rom. VII, 2, 3). Et illud ad Timotheum: Volo ergo juniores viduas nubere, filios procreare, matresfamilias esse, nullam occasionem dare adversario maledicti gratia. Jam enim quaedam conversae sunt retro post Satanam (I Tim. V, 14), et reliqua his similia. Quomodo [a 1Kb] enim virginibus ob fornicationis periculum concedit nuptias, et excusabile facit, quod per se non appetitur, ita ob eamdem fornicationem vitandam, concedit viduis secunda matrimonia. Melius est enim licet alterum et tertium, unum virum nosse, quam plurimos: id est, tolerabilius est uni homini prostitutam esse, [Col. 0233C] quam multis. Siquidem et illa in Evangelio [b 1Kb] Joannis Samaritana, sextum se maritum habere dicens, arguitur a Domino, quod non sit vir ejus (Joan. IV, 17). Ubi enim numerus maritorum est, ibi vir, qui proprie unus est, esse desiit. Una costa a principio in unam uxorem versa est. Et erunt, inquit, duo in carne una (Genes. II, 24): non tres, neque quatuor, alioquin jam non duo, [c 1Kb] si plures. Primus Lamech sanguinarius et homicida, unam carnem in duas divisit uxores: fratricidium et digamiam, eadem cataclysmi poena delevit. De altero septies, de altero septuagies septies vindicatum est. Quantum distant in numero, tantum et in crimine. Quam sancta sit [d 1Kb] digamia, hinc ostenditur, quod digamus in clerum eligi non potest, et ideo Apostolus ad Timotheum: Vidua, [Col. 0233D] inquit, eligatur non minus sexaginta annorum, quae fuerit unius viri uxor (I Tim. V, 9). Hic omne praeceptum de his est viduis, quae Ecclesiae pascuntur eleemosynis. Et idcirco aetas 264 praescribitur, ut illae tantum accipiant pauperum cibos, quae jam laborare [Col. 0234A] non possunt. Simulque considera, quod quae duos habuit viros, etiamsi anus sit, et decrepita, et egens, Ecclesiae stipes non meretur accipere. Si autem panis illi tollitur eleemosynae, quanto magis ille panis qui de coelo descendit, quem qui indigne comederit, reus erit violati corporis et sanguinis Christi!

15. Multa compulsus est velle Paulus.---Quamquam haec testimonia quae supra posui, in quibus viduis conceditur, ut si velint, denuo nubant, quidam interpretantur super his viduis, quas, amissis maritis, sic invenerit fides Christi. [e 1Kb] Nec enim consequens esset, ut Apostolus post baptisma viro mortuo, jubeat alteri nubere, cum habentibus quoque uxores praeceperit, ut sic sint, quasi non habentes, et ob hanc causam non esse uxorum numerum definitum: quia [Col. 0234B] post baptisma Christi, etiam si tertia et quarta uxor fuerit, quasi prima reputetur. Alioqui si post baptisma, primo mortuo, accipitur secundus, quare non secundo, et tertio, et quarto, et quinto [f 1Kb] mortuo, accipiatur sextus, et reliqui? Potest enim accidere, ut infelicitate quadam, vel judicio Dei succidentis nuptias repetitas, adolescentula plures accipiat viros, et anus primo marito in extrema aetate viduetur. Primus Adam monogamus: secundus agamus. Qui digamiam probant, exhibeant tertium Adam digamum, quem sequantur. Verum fac ut concesserit Paulus secunda matrimonia; eadem lege et tertia concedit, et quarta, et quotiescumque vir moritur. Multa compellitur Apostolus velle, quae non vult. Circumcidit Timotheum, rasit ipse calvitium, nudipedalia [Col. 0234C] exercuit, comam nutrivit, et totondit in Cenchris. Et certe castigaverat Galatas, Petrumque reprehenderat, quod se propter observationes Judaicas a gentibus separaret. Quomodo igitur in caeteris Ecclesiae disciplinis Judaeis Judaeus, Ethnicis Ethnicus, et omnibus omnia factus est, ut omnes lucrifaceret: sic et digamiam 265 concessit incontinentibus, nec nuptiarum numerum praefinivit, ut dum vident sibi mulieres ita post mortem mariti secundum concedi, ut tertius quartusque conceditur, erubescant alterum accipere, ne trigamis et quadrigamis comparentur. Ubi enim unus exceditur, nihil refert secundus, an tertius sit, quia desinit esse monogamus. Omnia licent, sed non omnia expediunt (I Cor. VI, 12, et X, 23). Non damno digamos, immo nec trigamos, [Col. 0234D] et, si dici potest, octogamos: plus aliquid inferam, etiam scortatorem recipio poenitentem. Quidquid aequaliter licet, aequali lance pensandum est.

16. Castitas semper praelata nuptiis. Non est bonus duplex numerus.---Sed quoniam ad vetus nos trahit [Col. 0235A] Testamentum, et incipiens ab Adam, ad Zachariam et Elisabeth pervenit: ac deinde opponit Petrum et caeteros apostolos, [a 1Kb] nos quoque debemus per eadem currere vestigia quaestionum, et docere castitatem semper operi nuptiarum fuisse praelatam. Ac de Adam quidem et Eva illud dicendum, quod ante offensam in paradiso virgines fuerint: post peccatum autem, et extra paradisum protinus nuptiae. Deinde, quod hoc ipsum interpretetur Apostolus: Propter hoc relinquet homo patrem et matrem [b 1Kb] suam, et adhaerebit uxori suae, et erunt duo in carne una (Ephes. V, 31, ad Gen. II, 24). Statimque subjungit: Sacramentum hoc magnum est. Ego autem dico in Christo et in Ecclesia (Ibid., 32). Christus in carne virgo, in spiritu monogamus. Unam enim habet Ecclesiam, de [Col. 0235B] qua idem Apostolus: Viri, inquit, diligite uxores vestras, sicut et Christus Ecclesiam (Ephes. V, 25; Coloss. III, 19). Si Christus sancte, si caste, si absque ulla macula Ecclesiam diligit: viri quoque in castitate uxores suas diligant, et sciat unusquisque vas suum possidere in sanctificatione et honore, non in passione desiderii, sicut et gentes, quae nesciunt Deum: Neque enim vocavit nos Deus in immunditiam, sed in sanctificationem (I Thess. IV, 7): exuentes nos veterem hominem cum operibus suis, et induentes novum, qui renovatur 266 in cognitionem secundum imaginem Creatoris sui: ubi non est [c 1Kb] masculus et femina, Graecus et Judaeus, circumcisio et praeputium, barbarus et Scytha servus et liber, sed omnia et in omnibus Christus (Coloss. III, 10, 11). Imago Creatoris non habet [Col. 0235C] copulam nuptiarum. Ubi diversitas sexus aufertur, et veteri homine exuimur, et induimur novo, ibi in Christum renascimur virginem, qui et natus ex virgine, et renatus per virginem est. Quod autem ait: Crescite et multiplicamini, et replete terram (Gen. I, 28), necesse fuit prius plantare silvam et crescere, ut esset quod postea posset excidi. Simulque consideranda vis verbi, replete terram. Nuptiae terram replent, virginitas paradisum. Sed et hoc intuendum [d 1Kb] dumtaxat juxta hebraicam veritatem, quod cum Scriptura in primo, et tertio, et quarto, et quinto, et sexto die, expletis operibus singulorum dixerit: [Col. 0236A] Et vidit Deus quia bonum est, in secundo die hoc omnino subtraxit: nobis intelligentiam derelinquens, non esse bonum duplicem numerum, quia ab [e 1Kb] unione dividat, et praefiguret foedera nuptiarum. Unde in arca Noe omnia animalia, quaecumque bina ingrediuntur, immunda sunt (Gen. VII et VIII). Impar numerus est mundus. Quamquam in duplici numero ostendatur et aliud sacramentum, quod ne in bestiis quidem et in immundis avibus digamia comprobata sit. [f 1Kb] Bina enim ingrediuntur immunda: et septena quae munda sunt, ut haberet Noe post diluvium, quod de impari numero statim Deo posset offerre.

17. Si autem transfertur [g 1Kb] Enoch, et servatur in diluvio Noe, non reor idcirco translatum Enoch, quod uxorem habuerit; sed quod primus invocaverit [Col. 0236B] Deum, et crediderit [h 1Kb] in Creatorem [Al. Salvatorem], de quo Paulus apostolus in Epistola ad Hebraeos plenissime docet (Heb. X, 5). Porro Noe, qui quasi secunda radix humano generi servabatur, utique cum 267 uxore et filiis debuit reservari. Quamquam in hoc mysterium Scripturarum sit. Arca illa, juxta apostolum Petrum (I Pet. III), typus Ecclesiae fuit, in qua octo animae salvae factae sunt. Quando ingreditur in eam Noe, tam ipse, quam filii ejus, ab uxoribus separantur: quando vero egreditur in terram, junguntur paria: et quod in arca, id est, in Ecclesia fuerat separatum, in mundi conversatione sociatur. Simulque si arca plures habuit mansiones et nidulos, et bicamerata, et tricamerata, et diversas bestias; et pro qualitate animalium habitationes quoque [Col. 0236C] vel majores vel minores, aestimo quod diversitas illa mansionum praefiguraverit Ecclesiae varietatem.

18. Comedendarum carnium licentia.---Quod autem nobis objicit, in secunda Dei benedictione comedendarum carnium licentiam datam, quae in prima concessa non fuerat, sciat quomodo repudium juxta eloquium Salvatoris ab initio non dabatur; sed propter duritiam cordis nostri, per Moysen humano generi concessum est; sic et esum carnium usque ad diluvium ignotum fuisse. Post diluvium vero, quasi in eremo murmuranti populo coturnices: ita dentibus nostris nervos et [i 1Kb] virulentias carnis ingestas. [Col. 0237A] Docet Apostolus scribens ad Ephesios (Cap. I), Deum proposuisse in adimpletione temporum recapitulare omnia: et [a 1Kb] ad principium trahere in Christum Jesum, quae sunt super coelos et super terram. Unde et ipse Salvator in Apocalypsi Joannis: Ego sum, inquit, et , initium et finis (Apoc. I, 18 et XXII, 13). Ab exordio conditionis humanae, nec carnibus vescebamur, nec dabamus repudium, nec praeputia nobis eripiebantur in signum. Hoc cursu usque ad diluvium pervenimus. Post diluvium autem cum datione Legis, quam implere nullus potuit, carnes ingestae sunt ad vescendum, et [b 1Kb] repudia concessa duritiae, et cultellus circumcisionis appositus; quasi Dei manus plus in nobis creaverit, quam necesse est. [c 3Kb] Postquam autem Christus venit in fine [Col. 0237B] temporum, 268 et revolvit ad , et extremitatem retraxit ad principium: nec repudium nobis dare permittitur, nec circumcidimur, nec comedimus carnes, dicente Apostolo: Bonum est vinum non bibere, et carnes non comedere (Rom. XIV, 21). Et vinum enim cum carnibus post diluvium dedicatum est.

19. Isaac Christi figura.---Quid loquar de Abraham, ut ipse asserit, trigamo, qui signum fidei in circumcisione suscepit? Si imitamur uxorum illius numerum, imitemur et circumcisionem. Neque enim in parte sectandus, et in parte repudiandus est. Porro Isaac unius Rebeccae vir, Christi praefigurat Ecclesiam, [d 1Kb] et digamiae suggillat lasciviam. Si autem duas bigas uxorum et concubinarum habuit Jacob, et non vult adversarius acquiescere, lippientem [Col. 0237C] Liam deformem atque fetuosam synagogae typum praetulisse; Rachel vero pulchram et diu sterilem, Ecclesiae significasse mysterium, sciat, eo tempore hoc fecisse Jacob, quando erat inter Assyrios, et in Mesopotamia Laban durissimo domino serviebat. Quando autem Terram sanctam ingredi voluit; et in monte Galaad exstruxit acervum testimonii, in quo nihil inter sarcinas ejus Mesopotamiae possessor invenerat, jurans se numquam ad locum in quo servierat reversurum; et ad torrentem Jaboch cum Angelo luctatus, claudicare coepit, et [Scil. nervus femoris] ejus emarcuit, statimque Israel sortitus est nomen: et illa quondam dilecta conjux, pro qua servierat juxta Bethleem, in qua erat virginitatis praeco Dominus nasciturus, a filio [Scil. Benoni] [Col. 0237D] doloris occiditur (Gen. XXXV, 18); et consortia Mesopotamiae Evangelica in civitate moriuntur.

[Col. 0238A] 20. Corpus Christi mundi debent sumere.---Miror autem cur Judam et Thamar nobis proposuerit in exemplum, nisi forte et meretricibus delectatur; aut occisum Onam [Mss. Aunam], quod fratri semen inviderit: quasi nos qualemcumque seminis fluxum absque liberorum opere comprobemus. Perspicuum est de Moyse, quod periclitatus esset in diversorio, nisi Sephora, quae interpretatur avis, 269 filium circumcidisset, et praeputium nuptiarum cultro Evangelico desecasset. Iste nempe Moyses est, qui cum vidisset visionem magnam, et Angelum, [e 1Kb] sive Dominum loquentem in rubo, nequaquam valuit ad eum accedere, nisi solvisset corrigiam calceamenti sui, et abjecisset vincula nuptiarum. Nec mirum hoc de amico et propheta et legifero Dei, cum omnis [Col. 0238B] populus accessurus ad montem Sina, et Dei auditurus eloquium, tribus diebus sanctificari jussus sit, et se ab uxoribus abstinere. Quod quidem scimus (licet praepostere faciam historiae ordinem confundere) etiam ad David fugientem, ab [f 1Kb] Achimelech sacerdote dictum: Si mundi sunt pueri ab uxoribus? Et ille respondit: Ab heri et nudiustertius (I Reg. XXI, 4). Panes enim propositionis, quasi corpus Christi, de uxorum cubilibus consurgentes edere non poterant. Et nobis in transitu est contemplandum quod dixit: Si mundi sunt pueri ab uxoribus? videlicet quod ad munditias corporis Christi, omnis coitus immundus sit. In lege quoque praecipitur, ut pontifex nisi virginem non ducat uxorem (Levit. XXI), nec [Mss. ne] viduam accipiat. Si eadem virginis [Col. 0238C] viduaeque conditio est, quare altera recipitur, altera reprobatur? Et sacerdotalis vidua in domo jubetur sedere patris sui, nec secundum nosse matrimonium. Si soror virgo moritur sacerdotis, [g 1Kb] quomodo ipse ad patris ac matris exsequias, ita ad eam jubetur incedere. Si vero nupta sit, quasi aliena contemnitur. Qui uxorem duxerit, et qui plantaverit vineam velut propagines filiorum, prohibetur ad bella procedere (Deut. XX). Non enim potest Domini servire militiae servus uxoris. Et de speculis mulierum jejunantium, quasi de purissimis corporibus virginum, luter in tabernaculo funditur: et intrinsecus in sanctuario tam Cherubim, quam Propitiatorium, et arca testamenti, et 270 mensa propositionis, et candelabrum, et thuribulum ex auro mundissimo [Col. 0238D] sunt. Neque enim in Sancta sanctorum inferri poterat argentum.

[Col. 0239A] 21. Josue nomina. Secunda circumcisio cum petrino cultello. Regnum quinque sensuum.---Quid moror in Moyse, cum mihi propositum sit cursim celeriterque dictanti, singula breviter [Al. leviter] perstringere, et intelligentiae quasdam lineas ducere? Transcendam ad Jesum filium Nave, qui ante dictus est [a 1Kb] Ause, sive, ut rectius habetur in Hebraeo, Osee, id est, salvator. Ipse enim, secundum Epistolam Judae, salvavit, et eduxit populum Israel ex Aegypto, et in terram repromissionis induxit. Hic Jesus statim ut venit ad Jordanem, aquae nuptiarum, quae semper in Lege fluxerant, arefactae sunt, et steterunt: et siccis pedibus ac nudis populus omnis transiit, et venit in Galgala, ibique secundo est circumcisus. Quod si juxta litteram accipimus, [b 111Kb] penitus stare non potest. [Col. 0239B] Si enim duplex haberemus praeputium, vel excisa pellicula iterum nasceretur, recte secunda circumcisio haberet locum. Nunc autem hoc significatur, quod Jesus cultello Evangelii populum, qui per desertum venerat, circumcidit, et circumcidit cultello petrino, ut quod in Moysi filio praefigurabatur ante in paucis, id sub Jesu impleretur in cunctis. Sed et ipsa praeputia in unum cumulum [Mss. tumulum] coacervata et sepulta, et terra obruta, et ablatum opprobrium Aegypti, et nomen loci Galgala, quod interpretatur revelatio, ostendunt, dum in praeputio ambularet populus per desertum, oculos ejus fuisse caecatos. Videamus et consequentia. Post Evangelii circumcisionem, et consecrationem duodecim lapidum in loco revelationis, statim Pascha celebratur: [Col. 0239C] immolatur eis agnus, et sanctae Terrae vescuntur alimentis. Egreditur Jesus, occurrit ei Princeps militiae gladium tenens, id est, vel pro circumciso populo pugnare 271 se monstrans, vel dissecans glutinum nuptiarum. Similiterque ut Moysi praeceptum fuerat, et huic praecipitur: Solve [c 1Kb] calceamentum tuum. Locus enim in quo stas, terra sancta est (Exod. III, 5). Quia sic erat Domini armatus exercitus in tubis sacerdotalibus, quasi ad Evangelicam praedicationem sub typo Jericho, mundus subvertitur. Et ut infinita praeteream (neque enim nunc mihi [Col. 0240A] propositum est omnia veteris Testamenti aperire mysteria), quinque reges, qui in terra repromissionis ante regnabant, resistebantque Evangelico exercitui [Al. exercitu], Jesu pugnante, superantur (Jos. X). Hoc puto intellectu esse perspicuum, quod antequam Dominus populum suum educeret de Aegypto, et circumcideret eum, visus, odoratus, gustus, auditus, tactusque regnaverint, et his quasi principibus fuerint universa subjecta. Quos Jesus ad speluncam corporis confugientes, et ad tenebrosum locum, [d 1Kb] ipsum ingrediens corpus interfecit: ut per id occiderentur, per quod ante regnabant.

22. Moyses Legem significat. Vicenarius numerus infaustus. Belphegor apud Hebraeos est Priapus. Jesus non plangitur moriens.---Verum jam tempus est, ut [Col. 0240B] castitatis Jesu vexillum levemus. Moyses scribitur habuisse uxorem. Moysen autem et Dominus noster, et Apostolus interpretantur Legem: Habent Moysen et Prophetas (Luc. XVI, 29). Et: Ab Adam usque ad Moysen regnavit peccatum, etiam super eos qui non peccaverunt, in similitudine praevaricationis Adae (Rom. V, 14): nullique dubium est, in utroque testimonio Moysen Legem significare. [e 1Kb] Sicut ergo legimus quod Moyses, id est, Lex habuerit uxorem, ostende mihi, Jesum Nave vel uxorem habuisse, vel filios: et si potueris monstrare, victum me esse fatebor. Et certe pulcherrimum terrae Judaeae in partitione accepit locum, moriturque, non in vicenario numero qui semper in Scripturis infaustus est: in quo servivit Jacob, et venditus est Joseph, et quem diligit Esau, [Col. 0240C] accipiens in eo quaedam munera; sed in decimo, de cujus laude crebro diximus: sepeliturque in Thamnath sare, id est, in perfectissimo principatu, sive in 272 numero operimenti novi: ut virginum significaret greges, Salvatoris auxilio coopertos in monte Ephraim, hoc est in monte frugifero, ab aquilone montis Gaas [Mss. Gaes], qui interpretatur commotio: Mons enim Sion, latera aquilonis, civitas regis magni (Ps. XLVII, 3), quae opposita semper invidiae est, et per singulas tentationes dicit: Mei vero pene moti sunt pedes (Ps. LXXII, 2). Cumque in sepultura [Col. 0241A] Jesu, liber qui ex nomine ejus appellatur, expletus sit; rursum in Judicum volumine, quasi vivens resurgensque describitur: et sub opera ipsius praedicantur: et legitur, Misit Jesus populum, et obierunt filii Israel, unusquisque in haereditatem suam, ut possiderent terram. Et, Servivit populus Domino cunctis diebus Jesu, et caetera. Statimque subjungitur: Et mortuus est Jesus Nave servus Domini centum decem annorum. Porro Moyses vidit tantum terram repromissionis, et intrare non potuit, et mortuus est in terra Moab, [a 16Kb] et sepelivit eum Dominus in valle terrae Moab contra domum Phogor, et non cognovit vir sepulcrum ejus usque in diem hunc (Deut. XXXIV, 5, 6). Comparemus utriusque sepulturam: Moyses in terra Moab moritur, Jesus in terra Judaeae. [Col. 0241B] Ille sepelitur in valle contra domum Phogor, quod interpretatur ignominia (proprie quippe Phogor lingua hebraea Priapus appellatur); hic in monte Ephraim ab aquilone montis Gaas. Et est in verbis simplicibus semper divinarum Scripturarum sensus augustior. Quia apud Judaeos gloria erat in partubus et parturitionibus; et maledicta sterilis, quae non habebat semen in Israel; et beatus cujus erat semen in Sion, et domestici in Jerusalem: et in benedictione maxima ponebatur, Uxor tua sicut vitis abundans in lateribus domus tuae. Filii tui sicut novellae olivarum in circuitu mensae tuae (Ps. CXXVII, 3); idcirco sepulcrum ejus positum in valle describitur contra domum idoli, quod proprie libidini consecratur. Nos autem qui militamus sub Jesu duce, usque [Col. 0241C] ad praesentem diem ignoramus ubi Moyses sit sepultus. 273 Contemnimus enim Phogor [Al. Phegor], et omnem ignominiam ejus, scientes quod qui in carne sunt, Deo placere non possunt. Et Dominus ante diluvium quoque dixerit: Non permanebit spiritus meus in hominibus istis, quia caro sunt (Genes. VI, 3). Quamobrem et Moyses moriens plangitur a populo Israel: Jesus autem quasi victurus non plangitur. Nuptiae enim finiuntur in morte, virginitas post mortem incipit coronari.

23. Jephte temerarii voti arguitur. Sacerdotes plurimi uxorati. Levitarum habitus. Error Encratitarum.---Samson quoque producit in medium, nec decalvatum quondam Domini Nazaraeum a muliere considerat; qui licet typum teneat Salvatoris, quod meretricem [Col. 0241D] ex gentibus adamarit Ecclesiam; et multo plures hostium moriens, quam vivus occiderit: tamen [Col. 0242A] conjugalis pudicitiae exempla non praebet. Et certe iste est secundum prophetiam Jacob (Genes. XLIX), qui cum concitus equi pernicitate ferretur, a serpente percussus, retrorsum cecidit. Debboram autem et Barach, et uxorem Aber [Mss. Chaber] Cynei cur enumeraverit, prorsus non intelligo: cum aliud sit bellorum principes et historiae ordinem texere: aliud figuras aliquas significare conjugii, quae in istis omnino non comparent. Porro quod praefert Jephte patris fidem, lacrymis virginis filiae, pro nobis facit. Et nos enim non tam virgines saeculi, quam eas quae propter Christum sunt virgines, praedicamus: et a plerisque Hebraeorum reprehenditur pater voti temerarii, [b 1Kb] qui dixerit: Si tradens tradideris filios Ammon in manibus meis, quicumque [Col. 0242B] exierit de domo mea in occursum mihi, cum reverti coepero in pace a filiis Ammon, erit Domino, et offeram illum holocaustum (Judic. XI, 30, 31). Si canis (inquiunt), si asinus occurrisset, quid faceret? Ex quo volunt Dei dispensatione esse factum ut qui improspecte voverat, errorem votorum in filiae morte sentiret. Si autem Samuel nutritus in tabernaculo duxit uxorem, quid hoc ad praejudicium virginitatis? Quasi non hodie quoque plurimi sacerdotes habeant matrimonia: et Apostolus episcopum describat unius uxoris virum, habentem filios cum omni castitate (I Tim. III). 274 Simulque noscendum, quod Samuel Levita, [c 32Kb] non sacerdos, non Pontifex fuerit. Unde et faciebat illi mater sua Ephod bad, superhumerale videlicet lineum, qui habitus proprie Levitarum [Col. 0242C] et minoris est ordinis (I Reg. II). Unde et in Psalmis non nominatur inter sacerdotes, sed inter eos qui invocant nomen Domini: Moyses, [d 1Kb] et Aaron in Sacerdotibus ejus, et Samuel inter eos, qui invocant nomen ejus (Psal. XCVIII, 6). Levi enim genuit Caath, Caath genuit Aminadab, Aminadab genuit Chore, Chore genuit Assir, Assir genuit Helchana, Helchana genuit Sub, Sub genuit Tou, Tou genuit Eliu, Eliu genuit Jeroam, Jeroam genuit Helchana, Helchana genuit Samuelem. Nullique dubium est sacerdotes de Aaron et Eleazar et Phinees stirpe generatos. Qui cum et ipsi uxores habuerint, recte nobis opponerentur, si errore Encratitarum ducti, contenderemus, matrimonia reprobanda: et non esset noster Pontifex secundum ordinem Melchisedec [Col. 0242D] sine patre, sine matre, , hoc est, sine nuptiis. Et revera magnos fructus ex liberis Samuel [Col. 0243A] capit: ut quia ipse placuit Deo, tales genuerit, qui Domino displicerent. Quod si Booz et Ruth nobis objicit ad comprobandam digamiam, sciat in Evangelio ob typum Ecclesiae, etiam Raab meretricem in ordine majorum Domini enumeratam.

24. Quare David sanguinarius vir. Quando exstruxit Salomon templum.---Porro quod David ducentis praeputiis emisse jactat uxorem, noverit, illum et alias habuisse quamplurimas: et Michol filiam Saul, quam pater alteri tradiderat, postea recepisse; et jam senem Sunamitidis puellae calefactum esse complexibus. Nec hoc dico, quod sanctis viris quidquam detrahere audeam; sed quod aliud sit in Lege versari, aliud in Evangelio. Ille occidit Uriam Hethaeum [Gethaeum juxta LXX], moechus exstitit in Bethsabee. [Col. 0243B] Et quia erat vir sanguinarius, non [a 1Kb] (ut plerique existimant) propter bella, sed propter homicidium, Templum Domini aedificare prohibetur. Nos autem si unum de minimis scandalizaverimus, et si fratri dixerimus Raca, et non recta [Al. recte] 275 viderimus, expedit ut mola asinaria ligetur circa collum nostrum, et rei erimus gehennae, et adulterium in solo nobis aspectu reputabitur. Transit ad Salomonem, per quem se cecinit ipsa sapientia: et cum uxorium eum dicat, atque in illius laudibus immoretur, miror cur non jungat et illud de Cantico canticorum: Sexaginta sunt reginae, et octoginta concubinae: et adolescentulae, quarum non est numerus (Cant. VI, 7). Et illud de Regnorum tertio, quod septingentas habuerit uxores, et trecentas concubinas, [Col. 0243C] et alias innumerabiles (III Reg. XI, 3). Hae nempe sunt, quae averterunt cor ejus a Domino: et tamen antequam plures haberet uxores, et carnis vitiis laberetur, in principio regni et adolescentiae exstruit Domino templum. Unusquisque enim non de futuris, sed de praesentibus judicatur. Quod si Salomonis exempla ei placent, jam non digamus erit et trigamus; sed nisi septingentas habuerit uxores, et trecentas concubinas, typum ejus et meritum implere non poterit. Obsecro te, lector, et id ipsum saepe commoneo, ut scias me, quae loquor, necessitate dicere: nec detrahere his qui in Lege praecesserint, sed servisse eos temporibus et conditionibus suis, et illam Domini implesse sententiam: Crescite, et multiplicamini, et replete terram (Genes. I, 23); et quod [Col. 0243D] his majus est, futurorum typos praebuisse. Nobis autem, quibus dicitur: Tempus in collecto est, superest, ut qui habent uxores, sic sint, quasi non habeant, aliud praecipi, et virginitatem a Salvatore virgine dedicari.

25. Norma Scripturarum. Probat Susannae historiam.---Eliam [Col. 0244A] et Elisaeum quam stulte in catalogo posuerit maritorum, me facente, manifestum est. Si enim Joannes Baptista venit in spiritu et virtute Eliae, et Joannes virgo est: utique non solum in spiritu ejus venit, sed etiam in corporis castitate. Porro illud quod de Ezechia commemorari potest, quamquam hoc ille solita stoliditate non viderit, quod post vitam recuperatam, et quindecim annorum spatia protelata, dixerit: Amodo filios faciam; sciat in Hebraeis voluminibus non haberi, sed legi pro hoc: [b 1Kb] Pater filiis notam faciet veritatem tuam. Nec mirum si Olda uxor Sellum prophetissa consulatur [Al. consolatur] ab Josia rege Judae, jam captivitate vicina, et ira Domini stillante super Jerusalem: cum haec norma sit Scripturarum, ut 276 deficientibus viris [Col. 0244B] sanctis, mulieres in virorum laudentur opprobria. Superfluum autem est de Daniele dicere, cum Hebraei usque hodie autument, et illum, et tres pueros fuisse eunuchos, ex illa Dei sententia, quam Isaias loquitur ad Ezechiam: Et de filiis tuis qui nascentur ex te, tollent et facient eunuchos in domo regis (IV Reg. XX, 18). Rursusque in Daniele legimus: Et dixit rex Asphanez principi eunuchorum, ut introduceret de filiis captivitatis Israel, et de semine regio, et [c 1Kb] de phorthommim [Al. phortemmim] pueros, in quibus non esset macula, pulchros facie, et intelligentes sapientiam (Dan. I, 2, 3). Et argumentantur, si de semine regio electi sunt Daniel et tres pueri; de semine autem regio eunuchos fore Scriptura praedixit, hos esse qui eunuchi facti sunt. [d 1Kb] Si vero et illud opposuerit, quod [Col. 0244C] in Ezechiele dicitur (Cap. XIV), Noe et Daniel et Job in terra peccatrice filios et filias liberare non posse, respondendum est, quod juxta hypothesin dictum sit. Nec enim eo tempore Noe et Job erant quos multis ante saeculis fuisse cognovimus. Et est [e 1Kb] sensus: Si tales et tales viri fuerint in terra peccatrice, filios suos et filias liberare non poterunt; quia justitia patris non liberabit filium; nec peccatum alterius alteri imputabitur. Anima enim quae peccaverit, ipsa morietur (Ezech. XVIII, 4). Sed et hoc dicendum, Danielem juxta historiam libri ejus, cum Joachim rege captum eo tempore, quo Ezechiel quoque ductus est in captivitatem. Quomodo ergo potuit habere filios, qui adhuc puer erat? et expleto triennio, introductus est ad regis obsequium. Ac ne quis putet [Col. 0244D] Ezechiel jam viri meminisse Danielis, et non pueri; Factum est, inquit, in anno sexto, regis scilicet Joachim, in mense sexto, in quinta mensis (Ezech. VIII, 1); Et, Ego sedebam in domo mea, et senes Juda sedebant coram me (Ezech. XIV, 14). Atque in eadem die ad eum dicitur. Si fuerint Noe et Daniel, et Job. Erat [Col. 0245A] igitur Daniel adhuc puer, et notus populo, vel propter interpretationem somniorum regis, vel [a 1Kb] propter Susannae liberationem, et occisionem presbyterorum. Et perspicue comprobatur, eo tempore quo haec dicebantur de Noe et Daniele et Job, adhuc puerum fuisse Danielem, nec potuisse habere filios et filias, quos sua justitia liberaret. Huc usque de Lege.

277 26. Evangelium non est ante Christi crucem. Mulieres Judaeorum ministrabant: magistris alimenta. Joannes Evangelista virgo; ordinem aetatis commendat; quo tempore mortuus; privilegia ejus.---Venit ad Evangelium, et proponit nobis Zachariam et Elisabeth, Petrum et socrum ejus, et consueta vecordia non intelligit istos quoque inter eos, qui legi servierint, debuisse numerari. Neque enim [Col. 0245B] Evangelium ante crucem Christi est, quod passione et sanguine ipsius dedicatur. Juxta quam regulam Petrus et caeteri Apostoli, ut ei ex superfluo interim concedam, habuerunt quidem [Al. quidam] uxores, sed quas eo tempore acceperant, quo Evangelium nesciebant. Qui assumpti postea in Apostolatum, relinquunt officium conjugale. Nam cum Petrus ex persona Apostolorum dicit ad Dominum: [b 1Kb] Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te: respondit ei Dominus, Amen dico vobis, quoniam nemo est qui dimiserit domum, aut parentes, aut fratres, aut uxorem, aut filios propter regnum Dei, qui non recipiat multo plura in saeculo isto, et in saeculo futuro vitam aeternam (Matt. XIX, 27). Si autem nobis illud opposuerit ad probandum, quod omnes Apostoli uxores habuerint, [Col. 0245C] Numquid non habemus potestatem mulieres vel uxores circumducendi (quia apud [c 1Kb] Graecos utrumque significat) sicut caeteri Apostoli, et Cephas, et fratres Domini, jungat et illud quod in Graecis codicibus est: Numquid non habemus potestatem sorores mulieres, vel uxores circumducendi? Ex quo apparet eum de aliis sanctis dixisse mulieribus, quae juxta morem Judaicum magistris de sua substantia ministrabant, sicut legimus ipsi quoque Domino factitatum. Nam, et ordo verborum hoc significat: Numquid non habemus potestatem manducandi, et bibendi, aut sorores mulieres circumducendi (I Cor. IX, 4, 5)? Ubi de comedendo et bibendo, ac de administratione sumptuum praemittitur, et de mulieribus sororibus [d 1Kb] infertur, perspicuum est, non uxores debere intelligi, [Col. 0245D] sed eas, ut diximus, quae de sua substantia ministrabant. Quod et in veteri Lege de Sunamitide illa scribitur, [Col. 0246A] quae solita sit Elisaeum recipere, et ponere ei mensam, et panem, et candelabrum, et caetera. Aut certe si , uxores, accipimus, non mulieres, id quod additur, sorores, tollit uxores, et 278 ostendit eas germanas [e 1Kb] in spiritu fuisse, non conjuges. Quamquam, excepto Apostolo Petro, non sit manifeste relatum de aliis Apostolis, quod uxores habuerint; et cum de uno scriptum sit, ac de caeteris tacitum, intelligere debemus sine uxoribus eos fuisse, de quibus nihil tale Scriptura significet. Et tamen ille qui nobis objecit Zachariam et Elisabeth, Petrum et socrum ejus, sciat, de Zacharia et Elisabeth Joannem fuisse generatum, id est, de nuptiis virginem, de Lege Evangelium, de matrimonio castitatem, ut a Propheta virgine, virgo Dominus et annuntiaretur, et baptizaretur. [Col. 0246B] Possumus autem de Petro dicere, quod habuerit socrum eo tempore quo credidit, et uxorem jam non habuerit, quamquam [f 9Kb] legatur in et uxor ejus, et filia. Sed nunc nobis de Canone omne certamen est. Et quia ad Apostolos provocavit, quod principes disciplinae nostrae, et Christiani dogmatis duces, virgines non fuerint, ut eos interim virgines concedamus non fuisse (neque enim hoc praeter Petrum probari potest) noverit hos esse Apostolos, de quibus Isaias vaticinatur: Nisi Dominus sabaoth reliquisset nobis semen, quasi Sodoma essemus, et similes Gomorrae fuissemus (Isa. I. 9). Qui ergo erant ex Judaeis, virginitatem quam in Judaismo amiserant, in Evangelio habere non poterant. Et tamen Joannes unus ex discipulis, qui minimus traditur fuisse inter [Col. 0246C] Apostolos, et quem fides Christi virginem repererat, virgo permansit, et ideo plus amatur a Domino, et recumbit super pectus Jesu. Et [g 1Kb] quod Petrus, qui uxorem habuerat, interrogare non audet, illum rogat ut interroget. Et post resurrectionem, nuntiante Maria Magdalene quod Dominus resurrexisset, uterque cucurrit ad sepulcrum; sed ille praevenit. Cumque essent in navi et piscarentur in lacu Genezareth, Jesus stabat in littore, nec sciebant Apostoli quem viderent: solus virgo virginem agnoscit, et dicit Petro: Dominus est. Rursum post auditam sententiam, quod ab alio cingendus esset Petrus, et ducendus quo 279 nollet, et crucis fuisset illi passio prophetata, et ille diceret: Domine, quid iste? nolens deserere Joannem, cum quo semper [Col. 0246D] fuerat copulatus, dicit ei Dominus: [h 1Kb] Quid ad te si eum volo sic esse (Joan. XXI, 22)? Unde et sermo exivit [Col. 0247A] inter fratres, illum discipulum non moriturum. Ex quo ostenditur, virginitatem non mori, nec sordes nuptiarum [a 1Kb] abluere cruore martyrii, sed manere cum Christo, et dormitionem ejus, transitum esse, non mortem. Si autem obnixe contenderit, Joannem virginem non fuisse, et nos amoris praecipui causam virginitatem diximus, exponat ille, si virgo non fuit, cur caeteris Apostolis plus amatus sit? At dicis, super Petrum fundatur Ecclesia: [b 2Kb] licet id ipsum in alio loco super omnes Apostolos fiat, et cuncti claves regni coelorum accipiant, et ex aequo super eos Ecclesiae fortitudo solidetur, tamen propterea inter duodecim unus eligitur, ut capite constituto, schismatis tollatur occasio. Sed cur non Joannes electus est virgo? Aetati delatum est, quia Petrus senior [Col. 0247B] erat, ne adhuc adolescens ac pene puer, progressae aetatis hominibus praeferretur, et magister bonus, qui occasionem jurgii debuerat auferre discipulis, et qui dixerat eis: Pacem meam do vobis, pacem relinquo vobis (Joan. XIV, 27); et, qui voluerit inter vos major esse, minimum omnium sit (Matt. XX, 26), in adolescentem quem dilexerat, causam praebere videretur invidiae. Ut autem sciamus Joannem tunc fuisse puerum, manifestissime docent Ecclesiasticae historiae, quod usque ad Trajani vixerit imperium, id est, post passionem Domini sexagesimo octavo anno dormierit: quod et nos [c 1Kb] in libro de Illustribus Viris breviter perstrinximus. Petrus Apostolus est; et Joannes Apostolus, maritus, et virgo, sed Petrus Apostolus tantum: Joannes et Apostolus et Evangelista, et Propheta. [Col. 0247C] Apostolus, quia scripsit ad Ecclesias ut magister: Evangelista, quia 280 librum Evangelii condidit, quod excepto Matthaeo, alii ex duodecim Apostoli non fecerunt. Propheta: vidit enim in Pathmos insula, in qua fuerat a Domitiano principe ob Domini martyrium relegatus, Apocalypsim infinita futurorum mysteria continentem. Refert autem Tertullianus, [d 1Kb] quod Romae missus in ferventis olei dolium, purior et vegetior exiverit, quam intraverit. Sed et ipsum ejus Evangelium multum distat a caeteris. Matthaeus quasi de homine incipit scribere: Liber generationis Jesu Christi, filii David, filii Abraham: [Col. 0248A] Lucas a sacerdotio Zachariae: Marcus a prophetia Malachiae [e 1Kb] prophetae, et Isaiae. Primus habet faciem hominis, propter genealogiam; secundus faciem vituli, propter Sacerdotium; tertius faciem leonis, propter vocem clamantis in deserto: Parate viam Domini, rectas facite semitas ejus (Isai. XL, 3; Luc. III, 4). Joannes vero noster, quasi aquila ad superna volat, et ad ipsum Patrem pervenit, dicens: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in principio apud Deum, et caetera. Exposuit virginitas, quod nuptiae scire non poterant, et ut brevi sermone multa comprehendam, doceamque cujus privilegii sit Joannes, immo in Joanne virginitas, a Domino virgine, mater virgo, virgini discipulo commendatur.

[Col. 0248B] 27. Maternae virginitatis amissio, compensata virginitate filiorum.---Verum casso labore sudamus. Objicit quippe nobis adversarius Apostolicam sententiam, et ait: Adam primus formatus est, deinde Eva, et Adam non est seductus; mulier autem seducta in praevaricationem facta est. Salva autem fiet per filiorum generationem, si permanserint in fide, et dilectione, et sanctificatione cum sobrietate (I Tim. II, 13-15). Consideremus cur Apostolus ad hanc sententiam, et unde pervenerit: Volo ergo viros orare in omni loco, levantes sanctas manus sine ira et cogitationibus (Ibid. 8). Consequenter itaque mulieribus 281 dat praecepta vitae, et ait: Similiter et mulieres in habitu ornato, cum verecundia et castitate, ornantes se, non in tortis crinibus, aut auro, vel margaritis, [Col. 0248C] sive veste pretiosa: sed [f 1Kb] secundum quod decet mulieres, promittentes pietatem per opera bona. Mulier in silentio discat cum omni subjectione. Docere autem mulieri non permitto, neque dominari in virum; sed esse in silentio (Ibid., 9 seqq.) Et ne videretur mulieris dura conditio, quae eam in mariti redigeret servitutem, legis recordatur antiquae et ad originale exemplum redit: quod Adam primus factus sit, deinde mulier ex costa ejus: et quod Adam diabolus seducere non potuerit, sed Evam: et quod post offensam Dei statim viro subjecta sit, et ad maritum illius facta conversio: quodque errorem veterem illa quae semel [Col. 0249A] connubio copulata est, et redacta in conditionem Evae, filiorum procreatione deleret: Ita tamen, si ipsos filios erudiret in fide et dilectione Christi, et in sanctificatione et pudicitia: non enim (ut male habetur in Latinis codicibus) sobrietas est legenda, sed castitas, id est, . Vide igitur quomodo ex hoc quoque ipso testimonio supereris: et quod putabas esse pro nuptiis, pro virginitate sentire cogaris. Nam si salvatur mulier in filiorum generatione, et liberorum numerus salus matrum est, cur addidit, [a 9Kb] si permanserint filii in charitate et sanctificatione cum castitate? Tunc ergo salvabitur mulier, si illos genuerit filios, qui virgines permansuri sunt: si quod ipsa perdidit, acquirat in liberis, et damnum radicis et cariem, flore compenset et pomis.

[Col. 0249B] 28. Vitia mulierum. Diabolus et filiae ejus insatiabiles. Amor mulieris quid secum trahit?---Supra in transitu, ubi nobis adversarius proposuerat Salomonem multinubum, qui Templum Dei exstruxit, strictim responderam, ut per quaestiones reliquas currerem. Nunc ne clamitet, et hunc et alios in Lege patriarchas et prophetas et sanctos viros a nobis esse temeratos, [b 1Kb] proponamus hujus ipsius, qui multas uxores et concubinas habuit, de nuptiis voluntatem. Nemo enim melius scire potest quid sit uxor, 282 vel mulier, illo qui passus est. Loquitur ergo in Proverbiis: Mulier insipiens et audax, inops panis efficitur (Prov. IX, 13). Cujus panis? Nempe illius qui de coelo descendit: statimque subjungit: Terrigenae apud eam pereunt, et in profundum inferni incurrunt. [Col. 0249C] Qui sunt terrigenae qui apud eam pereunt? Utique illi, qui sequuntur primum Adam, qui de terra est, et non secundum, qui de coelo est. Et rursum in alio loco: Sicut in ligno vermis, ita perdit virum suum uxor malefica (Prov. XXV, 20). Si autem asseveraveris, hoc de malis conjugibus dictum esse, et ego tibi breviter respondebo: Quae enim mihi incumbit necessitas venire in dubium, utrum bona an mala futura sit quam duxero? Melius est, inquit, habitare in terra deserta, quam cum uxore litigiosa et iracunda (Prov. XXI, 9). Quam rarum sit uxorem sine his vitiis inveniri, novit ille qui duxit uxorem. Unde pulchre [c 1Kb] Varius Geminus sublimis Orator, Qui non litigat, inquit, coelebs est. Melius est habitare in angulo tecti, quam cum uxore maledica in domo communi [Col. 0249D] (Prov. XXV, 24). Si domus communis mariti et uxoris [Col. 0250A] erigit uxorem in superbiam, et contumeliam viro facit: quanto magis si ditior uxor fuerit, et in domo ejus vir manserit! Incipit enim non uxor esse, sed domina; et viro si offenderit, migrandum est. Stillicidia ejiciunt hominem in die hiemali de domo sua, similiter et mulier maledica de propria domo (Pr. XXVII, 15). Assiduis quippe jurgiis et quotidiana garrulitate facit [d 1Kb] perfluere domum ejus, et ejicit eum de aedibus suis, id est, de Ecclesia. Unde et supra ab eodem Salomone praecipitur: Fili, ne supereffluas. Et Apostolus ad Hebraeos: Propterea, inquit, debemus intendere amplius his quae dicuntur, ne forte supereffluamus (Hebr. II, 1). Illud vero quis taceat, quod sub aenigmate scribitur? Sanguisugae tres filiae erant dilectione dilectae, sed istae non saturaverunt [Col. 0250B] eam, et quartae non sufficit dicere satis est: Infernus, et amor mulieris, et terra quae non satiatur aqua, et ignis [e 11Kb] non dicit satis est (Pr. XXX, 16). Sanguisuga diabolus est, diaboli filiae sunt dilectione dilectae, quae satiari interfectorum 283 cruore non possunt: Infernus, et amor mulieris, et terra arens, et ignis exaestuans (Pr. XXX, 16). Non hic de meretrice, non de adultera dicitur, sed amor mulieris generaliter accusatur, qui semper insatiabilis est, qui exstinctus accenditur, et post copiam rursum inops est, animumque virilem effeminat, et excepta passione quam sustinet, aliud non sinit cogitare. Simile quid et in sequenti parabola legimus: Per tria movetur terra, quartum autem non potest ferre [Mss. ferri]: si servus regnet, et stultus si saturetur [Col. 0250C] panibus, et odiosa uxor si habeat bonum virum: et ancilla si ejiciat dominam suam (Prov. XXX, 21 seqq.). Ecce, et hic inter malorum magnitudinem uxor ponitur. Quod si responderis, sed uxor odiosa, dicam tibi quod et supra. [f 1Kb] Atqui hoc periculum in memet fieri grave est. Qui enim ducit uxorem, in ambiguo est, utrum odiosam, an amabilem ducat. Si odiosam duxerit, ferri non potest. Si amabilem, amor illius inferno, et arenti terrae, et incendio comparatur.

29. Sapientia carnis et spiritus. Boni creati sumus a Deo; vitio nostro lapsi.---Veniamus ad Ecclesiasten, de ipso quoque pauca testimonia ponentes. Omnibus tempus est, et tempus omni rei sub coelo. Tempus pariendi, et tempus moriendi, tempus plantandi, et tempus evellendi quod plantatum est (Eccle. [Col. 0250D] III, 1 seqq.). Peperimus in Lege cum Moyse, moriamur [Col. 0251A] in Evangelio cum Christo. Plantavimus in nuptiis, evellamus per pudicitiam quod plantatum est. Tempus amplexandi, et tempus longe fieri ab amplexu. Tempus amandi, et tempus odiendi. Tempus belli, et tempus pacis. Simulque nos commonet, ne Legem Evangelio praeferamus; nec puritatem virginitatis, nuptiis putemus aequandam. Meliora sunt, dicens, novissima sermonis, quam initium ejus (Eccle. VII, 9). Statimque subjungit: Ne dixeris, quid factum est, quia dies priores meliores erant, quam hi. Quia non sapienter interrogasti de hoc (Ibid., 11): et reddit causam quare dies posteriores meliores sint quam priores: quia bona, inquit, est sapientia cum haereditate. In Lege enim sapientiam carnis, mors sequebatur occidens: in Evangelio sapientiam spiritus, haereditas [Col. 0251B] exspectat aeterna. Ecce hoc inveni, dicit Ecclesiastes, hominem unum de mille inveni, et mulierem in his omnibus non inveni. Verumtamen reperi, quod fecit Deus 284 hominem rectum; et ipsi quaesierunt cogitationes malas. Rectum hominem invenisse se dicit. Considera vim verbi. In hominem, et vir et femina continetur: et mulierem, inquit, in his omnibus non inveni. Legamus principium Geneseos, et inveniemus Adam, hoc est, hominem, tam virum quam [a 1Kb] feminam nuncupari. Cum ergo boni creati simus et recti a Deo, ipsi vitio nostro sumus ad pejora delapsi: et quod in paradiso rectum in nobis fuerat, egredientibus de paradiso depravatum est. Quod si objeceris, antequam peccarent, sexum viri et feminae fuisse divisum, et absque peccato eos potuisse conjungi. [Col. 0251C] Quid futurum fuerit incertum est. Neque enim Dei possumus scire judicia, et ex nostro arbitrio, illius sententiae praejudicare. Hoc quod factum est, in propatulo est, quod qui in paradiso virgines permanserunt, ejecti de paradiso copulati sunt. Aut quid nocebat, si paradisus nuptias recipit, et nulla est inter [b 1Kb] maritatam virginemque diversitas, etiam in paradiso eos ante sociari? Ejiciuntur de paradiso: et quod ibi non fecerunt, in terra faciunt, ut statim a principio conditionis humanae, virginitatem paradisus, et terra nuptias dedicaverit. In omni tempore sint vestimenta tua candida (Eccl. IX, 8). Candor vestium sempiternus, virginitatis est puritas. In matutino seminavimus semen nostrum, et ad vesperam non cessemus. Qui servivimus in Lege nuptiis, virginitati [Col. 0251D] in Evangelio serviamus.

30. Canticum canticorum non significat amorem carnis.---Transeo ad Canticum canticorum, et quod adversarius totum putat esse pro nuptiis, virginitatis continere sacramenta monstrabo. Audiamus quid [Col. 0252A] loquatur sponsa, antequam sponsus ejus ad terras veniat, patiatur, inferos penetret, ac resurgat. Similitudines auri faciemus tibi cum distinctionibus argenti, quoadusque rex in accubitu suo est (Cant. I, 10, 11). Antequam resurgeret Dominus, et Evangelium coruscaret, non habebat aurum sponsa, sed similitudines auri. Argentum autem quod in nuptiis habere se pollicetur, habebat varium atque distinctum in viduis, continentibus, ac maritatis. Deinde sponsus respondet ad sponsam, et eam docet, quod veteris Legis umbra transierit, et veritas Evangelii venerit. 285 Surge, veni, proxima mea, [c 21Kb] sponsa mea, quoniam ecce hiems transiit, pluvia abiit sibi (Cant. II, 10). Hoc de veteri Testamento. Rursum de Evangelio et virginitate. Flores visi sunt in [Col. 0252B] terra, tempus sectionis advenit (Ibid., 12). Nonne tibi videtur idipsum dicere, quod et Apostolus: Superest ut et qui habent uxores, sic sint quasi non habeant (I Cor. VII, 29)? Et manifestius de praeconio castitatis: Vox, inquit, turturis audita est in terra nostra (Cant. II, 12). Turtur avis pudicissima, semper habitans in sublimibus, typus est Salvatoris. Legamus physiologos (Vide Plin. lib. X, c. 34), et reperiemus, turturis hanc esse naturam, ut si parem perdiderit, alteri non jungatur; et intelligemus digamiam etiam a [d 1Kb] mutis avibus reprobari. Statimque turtur dicit ad turturem: Ficus protulit grossos suos (Cant. II, 13), id est, veteris Legis praecepta ceciderunt, et de Evangelio vites fiorentes dederunt odorem. Unde et Apostolus: Christi bonus odor sumus (II Cor. II, 15). [Col. 0252C] Surge, veni, proxima mea, sponsa mea, et veni. Tu columba mea in velamento petrae juxta promurale, et ostende mihi faciem tuam, et auditam fac mihi vocem tuam, quoniam vox tua suavis, et facies tua speciosa (Cant. II, 13, 14). Dum vultum tuum tegeres cum Moyse, et velamentum esset in Lege, nec faciem tuam videbam, nec vocem tuam dignabar audire, dicens: Et si multiplicaveritis preces vestras [Forte precem vestram], nec sic exaudiam vos (Jerem. XI, 11). Nunc autem revelata facie contemplare gloriam meam, et petrae firmissimae tegere promurali. Quod audiens sponsa aperit sacramenta pudicitiae: Fratruelis meus mihi, et ego illi qui [e 1Kb] pascit inter lilia (Cant. II, 16), hoc est, inter virginum candidissimos choros. Vis scire, quale verus Salomon pacificus [Col. 0252D] noster solium, quales habeat armigeros? Ecce, ait, lectus Salomonis, sexaginta potentes in circuitu ejus de potentibus Israel, omnes [f 1Kb] tenentes frameam, et docti bello, uniuscujusque viri gladius in femore ipsius (Cant. III, 7, 8). Qui in circuitu Salomonis sunt, [Col. 0253A] gladium habent in femore, sicut Aoth ille judex [scil. ambidexter] (Judic. III), qui interfecit hostem pinguissimum et totum carni deditum, omnes amputans voluptates. [a 25Kb] Ibo, inquit, ad montem myrrhae (Cant. IV, 6): ad eos scilicet qui mortificaverunt 286 corpora sua; et ad collem Libani: ad purissimos virginum greges, et loquar sponsae meae: Tota speciosa es, amica mea, et non est macula in te (Ibid., 7). Unde et Apostolus: Ut exhibeat, inquit, sibi sanctam Ecclesiam, non habentem maculam, neque rugam (Ephes. V, 27). Veni a Libano, sponsa, veni a Libano: Venies, et pertransibis ab initio fidei, a capite Sanir et Hermon, a cubilibus leonum, a montibus leopardorum (Cant. IV, 8). Libanus , id est, candor interpretatur. Veni ergo, sponsa candidissima, [Col. 0253B] de qua alibi dicitur: Quae est ista, quae ascendit dealbata? et transit per viam hujus saeculi: ab exordio fidei, et ex Sanir, quod interpretatur dens lucernae, juxta illud quod in Psalmo legimus: Lucerna pedibus meis verbum tuum, Domine, et lux semitis meis (Psal. CXVIII, 105): et Hermon, id est, consecratione: et fuge leonum cubilia, et leopardorum montes, qui non possunt mutare varietatem suam. Fuge, inquit, cubilia leonum, fuge superbiam daemonum, ut postquam mihi fueris consecrata, possim tibi dicere: Vulnerasti [b 14Kb] cor meum, soror mea sponsa, vulnerasti cor meum, in uno oculorum tuorum, in uno ornamento colli tui (Cant. IV, 9). Quod dicit, hujuscemodi est. Non repudio nuptias, habes et sinistrum oculum, quem tibi dedi propter imbecillitatem eorum, [Col. 0253C] qui recta videre non possunt. Sed magis mihi dexter virginitatis oculus placet, qui si caecatus fuerit, omne corpus in tenebris est. Ac ne putaremus eum amorem carnis, et nuptias significare corporeas, illico excludit hunc sensum, et ait: Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa. Ubi sororis nomen est, suspicio omnis foedi amoris excluditur. Quam speciosa sunt ubera tua a vino (Cant. IV, 10), de quibus et supra dixerat: Fratruelis meus mihi, et ego illi; in medio uberum meorum commorabitur (Cant. I, 16): in principali [] cordis, ubi habet sermo Dei hospitium. Quam speciosa sunt ubera tua vino. Quod istud vinum est, quod sponsae mammas pulcherrimas facit, et pudicitiae lacte fecundat? Nempe illud, de quo sponsus in consequentibus loquitur: [Col. 0253D] Bibi vinum meum cum lacte meo. Manducate, proximi mei, et bibite, et inebriamini, fratres (Cant. V, 1). Unde et Apostoli 287 dicebantur musto pleni; Musto, inquit (Act. II), non vino veteri; quia vinum novum in utres novos mittitur (Matth. IX): et non ambulabant in vetustate litterae; sed in novitate spiritus (Rom. VII). Hoc est vinum quod cum inebriaverit adolescentes et puellas, statim virginitatem [Col. 0254A] sitiunt; et in crapulam castitatis eructant, et expletur illud vaticinium Zachariae, dumtaxat juxta Hebraicam Veritatem de Ecclesiae virginibus prophetantis: Complebuntur infantibus et puellis ludentibus plateae ejus. Quid enim bonum ejus est, et quid pulchrum ejus: nisi frumentum electorum, et vinum germinans virgines (Zach. VIII, 5)? Istae sunt virgines, de quibus in quadragesimo quarto Psalmo scriptum est: Adducentur regi virgines post eam, proximae ejus afferentur tibi in laetitia, et exsultatione. Adducentur in templum regis.

31. Sequitur: Hortus conclusus, soror mea, sponsa: hortus conclusus, fons signatus (Cant. IV, 12). Quod clausum est, atque signatum, similitudinem habet Matris Domini, matris et virginis. Unde et in sepulcro [Col. 0254B] Salvatoris novo, quod in petra durissima [Al. purissima] fuerat excisum, nec ante, nec postea quisquam positus est. Et tamen haec virgo perpetua multarum est mater virginum. Sequitur enim: Emissiones tuae paradisus malogranatorum cum fructu pomorum (Cant. IV, 13). In malogranatis et pomis, omnium virtutum significatur in virginitate [c 1Kb] concentus. Fratruelis meus candidus et rubicundus; candidus in virginitate, rubicundus in martyrio. Et quia rubicundus et candidus est, idcirco statim additur, guttur [Al. gustus] ejus dulcedines, et totus concupiscentia (Cant. V, 10). Sponsus virgo laudatus a sponsa virgine, laudat vicissim virginem sponsam, et dicit ei: Speciosi facti sunt gressus tui in calceamentis, [d 8Kb] filia Aminadab, quod interpretatur, populi [Col. 0254C] se sponte offerentis (Cant. VII, 1). Virginitas enim voluntaria est, et ideo gressus Ecclesiae in castitatis pulchritudine collaudantur. Non est hujus temporis in morem Commentarii omnia de Cantico canticorum virginitatis pandere sacramenta, quia et haec ipsa fastidioso lectori nares contractura non ambigo.

32. Loquatur Isaias spei nostrae fideique mysterium: Ecce virgo in utero concipiet et pariet filium, et vocabis nomen ejus Emmanuel (Isai. VII, 14). Scio Judaeos opponere solere, in Hebraeo verbum [e 1Kb] ALMA [[Figure: [Hebrew Text] 3Kb] ], non 288 virginem sonare, sed adolescentulam. Et revera virgo proprie BETHULA [[Figure: [Hebrew Text] 3Kb] ] appellatur, adolescentula autem vel puella, non ALMA dicitur, sed NAARA [[Figure: [Hebrew Text] 3Kb] ]. Quid est igitur quod significat ALMA? Absconditam virginem, id est, non [Col. 0254D] solum virginem, sed cum virginem; quia non omnis virgo abscondita est, nec ab hominum fortuito separata conspectu. Denique et Rebecca in Genesi ob nimiam castitatem et Ecclesiae typum, quem in sua virginitate signabat, ALMA scribitur, non BETHULA, sicut manifestum esse poterit ex sermonibus pueri Abraham, quos loquitur in Mesopotamia, [f 1Kb] Et dixit, Domine Deus domini mei Abraham, si tu [Col. 0255A] dirigis viam meam per quam ego ingredior, ecce dum stetero super fontem aquae, virgo quae egredietur, ut hauriat aquam, et dixero ad eam: Da mihi paululum aquae, ut bibam de hydria tua; et responderit, et tu bibe, et camelis tuis hauriam: haec erit uxor, quam praeparavit Dominus filio domini mei (Genes. XXIV, 42 seqq.). In eo enim loco, in quo ait: Virgo quae egredietur, ut hauriat aquam. In Hebraico scriptum est ALMA, id est, virgo secreta, et nimia parentum diligentia custodita. Aut certe ostendant mihi ubi hoc verbo appellentur et nuptae, et imperitiam confitebor. Ecce virgo in utero concipiet, et pariet filium. Si non praefertur nuptiis virginitas, Spiritus sanctus, cur maritatam, cur viduam non elegit? Nam illo tempore erat Anna filia Phanuelis de tribu Aser, [Col. 0255B] insignis pudicitiae, et semper vacans orationibus et jejuniis in templo Dei. Si conversatio tantum et bona opera et jejunia absque virginitate, Spiritus sancti ad se merentur adventum, potuit et ista mater esse Domini. Curramus ad reliqua: Sprevit te, inquit, et despexit, virgo filia Sion (Isai. XXVII, 22). Quam filiam dixerat, appellavit et virginem: ne si tantum filiam nominasset, arbitrareris et nuptam. Haec est virgo filia ad quam alibi dicitur: Laetare, sterilis, quae non paris, erumpe, et clama quae non parturis, quoniam multi filii desertae magis, quam ejus quae habet virum (Isai. LIV, 1). Ista est de qua per Jeremiam loquitur Deus, dicens: Numquid obliviscetur sponsa ornamenti sui, aut virgo fasciae pectoralis suae (Jerem. II, 32)? De hac in eadem prophetia [Col. 0255C] grande miraculum est, quia femina circumdederit virum, 289 et universitatis parentem virginis venter incluserit.

33. Jeremias virgo, ejus privilegia. Verum Templum Dei, quod?---»Esto, inquit, nuptiarum et virginitatis sit diversa conditio, quid ad hoc potes dicere? Si virgo et vidua fuerint baptizatae, et ita permanserint, quae erit inter utramque diversitas?« Quod de Petro et Joanne, Anna et Maria dudum diximus, hoc praesenti loco proficiat. Si enim inter virginem et viduam baptizatas nihil interest, quia baptisma novum hominem facit, eadem conditione et scorta atque prostibula si fuerint baptizatae, virginibus aequabuntur. Si enim praeteritae nuptiae nihil nocent viduae baptizatae, et praeteritae in meretricibus voluptates, [Col. 0255D] expositaque publicae libidini corpora, post lavacrum virginitatis praemia consequentur. Aliud est purissimam mentem et nulla recordatione pollutam Deo jungere, aliud meminisse amplexuum viri foedae necessitatis: et quod corpore non agas, [a 1Kb] recordatione simulare. Jeremias qui in utero sanctificatus est, et cognitus in vulva matris, ideo hoc privilegio fruitur, quia virginitatis erat beatitudini destinatus. Et cum omnes capti sint, vasa quoque Templi Babylonio rege vastante direpta, iste solus liber ab hostibus est, et captivitatis nescit injurias, [Col. 0256A] et a victoribus accepit stipendia, et Nabuzardan, cui de Sanctis sanctorum Nabuchodonosor non praeceperat, praecepit de Jeremia. Hoc enim verum Templum Dei est, et haec Sancta sanctorum, quae virginitatis puritate Domino consecrantur. At e contrario Ezechiel qui captivus tenebatur in Babylone, qui tempestatem ab Aquilone venientem viderat, et turbinem cuncta rapientem, ait: Mortua est uxor mea ad vesperam, et feci mane sicut praeceptum mihi erat. (Ezech. XXIV). Praedixerat enim ei Dominus, quod in die illa aperiretur os ejus, et loqueretur, et non taceret amplius. Diligenter attende, donec uxor viveret non habebat libertatem populum commonendi. Moritur uxor, et conjugale vinculum solvitur, et absque ulla trepidatione semper in officio Prophetali [Col. 0256B] est. Qui enim liber vocatus est, vere est servus Christi. Non nego beatas esse viduas, quae ita post baptismum manserint: nec illarum detraho merito, 290 quae cum viris in castitate perdurant; sed sicuti hae majoris apud Deum praemii sunt, quam nuptae conjugali officio servientes, ita et ipsae aequo animo patiantur virginitatem sibi praeferri. Si enim illas sera pudicitia post despumatas corporis voluptates erigit contra maritatas [Al. maritas], cur non infra perpetuam castitatem esse se noverint?

34. Leviora praecepta data rudi adhuc Ecclesiae. Electionum causae variae. Offensio malorum est, non bonorum. Vitium antiquum in Ecclesia. Officiorum nomina, non meritorum.---»Frustra, inquit, haec loqueris, quia et episcopi et presbyteri et diaconi, unius uxoris [Col. 0256C] viri, et habentes filios, ab Apostolo [b 1Kb] constituuntur.« Quomodo de virginibus Apostolus dicit se non habere praeceptum, et tamen dat consilium, quasi misericordiam consecutus a Domino, et hoc agit in omni illa disputatione, ut virginitatem praeferat matrimonio, et suadet quod imperare non audet, ne injicere videatur laqueum, et plus imponere ponderis, quam potest hominum sustinere natura: ita et in Ecclesiastico ordine constituendo, quia rudis ex gentibus constituebatur Ecclesia, leviora nuper credentibus dat praecepta, ne territi ferre non possent. Denique et Apostoli et seniores de Hierosolymis litteras mittunt, ut non amplius imponatur oneris his, qui de gentibus crediderunt, nisi ut abstineant se ab idololatria, et fornicatione, et a sanguine, et a [Col. 0256D] suffocatis; et quasi parvulis atque infantibus lac potum dant, non solidum cibum: nec praecipiunt de continentia, nec de virginitate significant, nec ad jejunia provocant, neque dicunt illud quod in Evangelio ad Apostolos [c 1Kb] dirigitur, ne habeant duas tunicas, ne peram, ne aes in zonis, ne virgam in manu, ne calceamenta in pedibus, aut certe illud: Si vis perfectus esse, vade et vende omnia tua, et da pauperibus: et veni sequere me (Matth. XIX, 21). Si enim adolescens ille qui se jactaverat cuncta fecisse quae legis sunt, audiens hoc, tristis abiit, quia habebat possessiones [Col. 0257A] multas, et Pharisaei hujuscemodi Domini sententiam subsannabant: quanto magis tanta gentium multitudo, cui summa virtus erat aliena non rapere, non habebat necesse praeceptum de castitate et continentia perpetua, quibus scribebatur, ut abstinerent se ab idolis, et a fornicatione, et in quibus audiebatur fornicatio, et talis fornicatio, quae ne inter gentes quidem est! Sed et 291 ipsa episcopalis electio mecum facit. Non enim dicit: Eligatur episcopus, qui unam ducat uxorem, et filios faciat: sed qui unam habuerit uxorem, et filios in omni subditos disciplina (I Tim. III, et ad Tit. I). Certe confiteris non posse esse episcopum, qui in episcopatu filios faciat. Alioqui, si deprehensus fuerit, non quasi vir tenebitur, sed quasi adulter damnabitur. Aut permitte [Col. 0257B] sacerdotibus exercere opera nuptiarum, ut idem sint virgines quod mariti: aut si sacerdotibus non licet uxores tangere, in eo sancti sunt, quia imitantur pudicitiam virginalem. Sed et hoc inferendum. Si laicus et quicumque fidelis orare non potest, nisi careat officio conjugali, sacerdoti, cui semper pro populo offerenda sunt sacrificia, semper orandum est. Si semper orandum est, ergo semper carendum matrimonio. Nam et in veteri lege qui pro populo hostias offerebant, non solum in domibus suis non erant, sed purificabantur ad tempus ab uxoribus separati, et vinum et siceram non bibebant, quae solent libidinem provocare. Eliguntur mariti in sacerdotium, non nego: quia non sunt tanti virgines, quanti necessarii sunt sacerdotes. Numquid quia in [Col. 0257C] exercitu fortissimus quisque eligendus est, idcirco non assumentur et infirmiores, cum omnes fortes esse non possint? Si exercitus viribus tantum constaret, et non etiam numero militum, abjicerentur imbecilliores. Nunc et secundarum et tertiarum virium gradus assumitur, ut turba et numero exercitus compleatur. Et quomodo, inquies, frequenter in ordinatione sacerdotali virgo negligitur, et maritus assumitur? Quia forte caetera opera non habet virginitati congruentia, aut virgo putatur, et non est: [a 1Kb] aut est virginitatis infamis: aut certe ipsa virginitas ei parit superbiam, et dum sibi applaudit de sola corporis castitate, virtutes caeteras negligit. Non fovet pauperes: pecuniae cupidior est. Evenit interdum ut tristior vultus, adductum supercilium, [b 1Kb] incessus [Col. 0257D] pomparum ferculis similis, offendat populum, et quia nihil habet quod reprehendat in vita, habitum solum oderit et incessum. Multi eliguntur non amore sui, sed alterius odio. In plerisque suffragium meretur sola simplicitas, et 292 alterius prudentiae et calliditati [Col. 0258A] quasi malitiae opponuntur. Nonnumquam errat plebis vulgique judicium, et in sacerdotibus comprobandis, unusquisque suis moribus favet, ut non tam bonum, quam sui similem quaerat praepositum. Evenit aliquoties, ut mariti, quae pars major in populo est, maritis quasi sibi applaudant, et in eo se arbitrentur minores non esse virginibus, si maritum virgini praeferant. Dicam aliquid quod forsitan cum multorum offensa dicturus sum; sed boni mihi non irascentur, quia eos peccati conscientia non remordebit. Interdum hoc et pontificum vitio accidit, qui non meliores, sed argutiores in clerum allegunt [Al. eligunt], et simpliciores quosque atque innocentes inhabiles putant, vel affinibus et cognatis quasi terrenae militiae officia largiuntur, sive divitum obediunt [Col. 0258B] jussioni. Quodque his pejus est, illis clericatus donant gradum, quorum sunt obsequiis deliniti. Alioqui si juxta sententiam Apostoli non erunt episcopi nisi mariti, ipse Apostolus episcopus esse non debuit, qui dixit: Volo autem omnes sic esse, sicut ego sum (I Cor. VII, 7). Et Joannes indignus hoc gradu existimabitur, et omnes virgines, et continentes, quibus quasi pulcherrimis gemmis Ecclesiae monile decoratur. Episcopus et presbyter et diaconus non sunt meritorum nomina, sed officiorum. Nec dicitur: Si quis Episcopatum desiderat, bonum desiderat gradum; sed bonum opus desiderat: quod in majori ordine constitutus, possit, si velit, occasionem exercendarum habere virtutum.

35. Regula sobrietatis. Virtus gradus ecclesiasticos [Col. 0258C] beatos efficit.---Oportet ergo episcopum irreprehensibilem esse (I Cor. II), ut nulli vitio mancipatus sit: unius uxoris virum, qui unam uxorem habuerit, non habeat: Sobrium, sive, ut melius in Graeco dicitur, vigilantem: id est, [Al. ]: pudicum, hoc enim significat [Al. ], ornatum, et castitate et moribus: hospitalem, ut imitetur Abraham et cum peregrinis, immo in peregrinis, Christum suscipiat. Doctorem: nihil enim prodest conscientia virtutum frui, nisi et creditum sibi populum possit instruere, ut valeat exhortari in doctrina, et eos qui contradicunt redarguere. Non vinolentum, quia qui [c 1Kb] semper in Sanctis sanctorum est, et offert hostias, vinum et siceram non bibet, quia 293 in vino luxuria est. Sic bibat episcopus, ut an biberit [Col. 0258D] ignoretur. Non percussorem, id est, qui conscientias non percutiat singulorum. Neque enim pugilem describit sermo apostolicus, sed pontificem instituit, quid facere non debeat. Docet nunc e regione quid faciat. Sed modestum, non litigiosum, non cupidum; [Col. 0259A] domum suam bene regentem, filios habentem subditos cum omni castitate. Vide quanta pudicitia exigatur in episcopo, ut si filii ejus impudici fuerint, ipse episcopus esse non possit, et eodem vitio offendat Deum, quo offendit Heli pontifex, qui corripuerat quidem filios; sed quia non abjecerat delinquentes, retrorsum cecidit, et mortuus est, antequam lucerna Dei exstingueretur (I Reg. 2, et 4). Mulieres similiter pudicas, et reliqua. In omni gradu et sexu, tenet pudicitia principatum. Cernis igitur, quod episcopus, presbyter, et diaconus non ideo sint beati, quia episcopi, vel presbyteri sint, aut diaconi, sed si [a 1Kb] virtutes habuerint nominum suorum et officiorum. Alioqui si diaconus sanctior episcopo suo fuerit, non ex eo quod inferior gradu est, apud Christum deterior [Col. 0259B] erit. Aut Stephanus diaconus, qui primus martyrio coronatus est, minor futurus est in regno coelorum multis episcopis, et Timotheo ac Tito, quos ut subjicere non audeo, ita nec anteponere (Act. VI, et VII). Quomodo in legionibus et exercitu sunt duces, sunt tribuni, sunt centuriones, sunt ferentarii, ac levis armaturae, et miles gregarius, et manipuli: commissaque pugna, vacant nomina dignitatum, et sola fortitudo quaeritur: ita in hoc campo et praelio, quo contra daemones dimicamus, non quaeruntur nomina, sed opera; et gloriosior ille sub vero imperatore Christo, non qui nobilior, sed qui fortior est.

36. Mutuum patimur nostri ardorem. In resurrectione eadem substantia erit. At dices: Si omnes virgines fuerint, quomodo stabit humanum genus? Par pari referam. [Col. 0259C] Si omnes viduae fuerint, vel in matrimonio continentes, quomodo stirps mortalium propagabitur? Hac ratione nihil omnino erit, ne aliud esse desistat. Verbi gratia: si cuncti philosophi sint, agricolae non erunt. Quid loquar de agricolis? non oratores, 294 non jurisconsulti, non reliquarum artium praeceptores. Si universi principes, quis erit miles? Si omnes caput, cujus vocabuntur caput, cum caetera membra defuerint? Vereris, ne si virginitatem plures appetierint, cessent [b 1Kb] lupae, cessent adulterae: ne infantes in urbibus villisque non vagiant. Quotidie moechorum sanguis effunditur, adulteria damnantur, et inter ipsas leges et secures ac tribunalia flagrans libido dominatur. Noli metuere ne omnes virgines fiant; difficilis res est virginitas, [Col. 0259D] et ideo rara, quia difficilis: Multi vocati, pauci electi (Matt. XX, 16, et XXII, 14). Incipere plurimorum est, perseverare paucorum. Unde et grande praemium eorum, qui perseveraverint. Si omnes virgines esse possent, numquam et Dominus diceret: Qui potest capere, capiat (Matth. XIX, 12); et Apostolus [Col. 0260A] in suadendo [c 1Kb] non trepidaret: De virginibus autem praeceptum Domini non habeo (I Cor. VII, 25). Et cur, inquies, creata sunt genitalia, et sic a conditore sapientissimo fabricati sumus, ut mutuum nostri patiamur ardorem, et gestiamus in naturalem copulam? Periclitamur responsionis verecundia, et quasi inter duos scopulos, et quasdam necessitatis et pudicitiae [d 10Kb] , hinc atque inde, vel pudoris, vel causae naufragium sustinemus. Si ad proposita respondeamus, pudore suffundimur. Si pudor impetrarit silentium, quasi de loco videbimur cedere, et adversario feriendi occasionem dare. Melius est tamen clausis, quod dicitur, oculis Andabatarum more pugnare, quam directa spicula, clypeo non repellere veritatis. Poteram quidem dicere: Quomodo [Col. 0260B] posterior pars corporis et meatus per quem alvi stercora egeruntur relegatus est ab oculis, et quasi post tergum positus, ita et hic qui sub ventre est, [e 1Kb] ad digerendos humores et potus, quibus venae corporis irrigantur, a Deo conditus est. Sed quoniam ipsa organa et genitalium fabrica, et nostra feminarumque discretio, et receptacula vulvae ad suscipiendos et coalendos fetus condita, sexus differentiam praedicant, hoc breviter respondebo: Numquam ergo cessemus a libidine, ne frustra hujuscemodi membra portemus. Cur enim maritus se abstineat ab uxore? 295 Cur casta vidua perseveret, si ad hoc tantum nati sumus, ut pecudum more vivamus? Aut quid mihi nocebit, si cum uxore mea alius concubuerit? Quomodo enim dentium officium [Col. 0260C] est mandere, et in alvum ea quae sunt mansa transmittere, et non habet crimen qui conjugi meae panem dederit: ita si genitalium hoc est officium, ut semper fruantur natura sua, meam lassitudinem alterius vires [f 1Kb] superent: et uxoris, ut ita dixerim, ardentissimam gulam fortuita libido restinguat. Quid sibi autem vult apostolus, ut ad continentiam cohortetur, si contra naturam est? Quid ipse Dominus qui eunuchorum praecipit varietates? Certe apostolus, qui ad suam nos provocat pudicitiam, debet constanter audire, cur portas veretrum, o Paule? Cur a sexu feminarum, barba, pilis, aliaque membrorum qualitate distingueris? [g 1Kb] Cur tuae non intumescunt papillae, non dilatantur renes, non pectus arctatur? Vox obsoletior est, sermo ferocior, et [Col. 0260D] hirsutius supercilium. Frustra haec omnia virorum habes, si complexu non uteris feminarum. Compellor aliquid loqui et insipiens fieri; sed vos me, ut loqui audeam, coegistis. Dominus noster atque Salvator, qui cum in forma Dei esset, formam servi dignatus est assumere, factus obediens Patri usque [Col. 0261A] ad mortem, mortem autem crucis, quid necesse erat, ut in his membris nasceretur, quibus usurus non erat? Qui certe ut sexum ostenderet, etiam circumcisus est. Cur Joannem apostolum et Baptistam sua dilectione castravit, quos viros nasci fecerat? Qui ergo in Christum credimus, Christi sectemur exempla. Et si noveramus illum juxta carnem, sed jam [a 1Kb] non novimus eum secundum carnem. Certe in resurrectione eadem erit corporum substantia, qua nunc utimur, licet auctior gloria. Nam et Salvator in tantum ipsum corpus habuit post [b 1Kb] inferos, in quo et crucifixus est, ut manus perforatas clavis et lateris vulnus ostenderet. Porro si clausis ingressus est ostiis, quod humanorum corporum natura non patitur, ergo et Petrum et Dominum negamus vera habuisse [Col. 0261B] corpora, quia ambulaverunt super aquas, quod contra naturam est. In resurrectione mortuorum, non nubent neque 296 nubentur, sed similes erunt Angelis (Matt. XXII, 30). Quod alii postea in coelis futuri sunt, hoc virgines in terra esse coeperunt. Si angelorum nobis similitudo promittitur (inter angelos autem non est sexus diversitas), aut sine sexu erimus, quod angeli sunt; aut certe quod liquido comprobatur, resurgentes in proprio sexu, sexus non fungemur officio.

37. Verum quid agimus argumentis, et propositiones adversarii callida cupimus responsione superare? Vetera transierunt, ecce facta sunt omnia nova (II Cor. V, 17). Curram per apostolorum sententias, et quomodo in Salomonis exemplis breves [Col. 0261C] expositiunculas subdidi, ob intelligendi facilitatem, ita et nunc castitatis et continentiae christianae exempla replicabo, et de multis testimoniis quasi unum corpus efficiam, quo et nihil quod ad pudicitiam pertineat, praetermittam, et nimiae prolixitatis declinem fastidium. Scribit inter caetera Paulus apostolus ad Romanos: Quem ergo fructum habuistis tunc in illis, [c 1Kb] in quibus nunc erubescitis? Nam finis illorum mors est. Nunc vero liberati a peccato, servi autem Dei facti, habetis fructum vestrum in sanctificationem, finem vero vitam aeternam (Rom. VI, 21, 22). Puto quod et nuptiarum finis mors sit. Fructus autem sanctificationis, qui vel ad virginitatem, vel ad continentiam pertinet, vita pensatur aeterna. Ac deinde: Itaque, fratres mei, et vos mortificati estis [Col. 0261D] Legi per corpus Christi: ut sitis alterius, qui ex mortuis resurrexit: ut fructificemus (Al. fructificetis) Deo. Cum enim essemus in carne, [d 20Kb] passiones quae per Legem erant, operabantur in membris nostris, ut fructificarent morti. Nunc autem soluti sumus a Lege mortis, in qua detinebamur; ut serviamus in novitate spiritus, et non in vetustate litterae (Ib. VII, 5 et seq.). Cum, inquit, essemus in carne, et non in novitate spiritus, [Col. 0262A] sed in vetustate litterae, faciebamus ea quae carnis erant, et fructificabamus morti. Nunc autem quia mortui sumus legi, per corpus Christi, fructificemus Deo, ut simus ejus, qui ex mortuis resurrexit. Necnon et in alio loco cum praedixisset, Scio quia Lex spiritualis est (Ib. VII, 14); et cum de violentia carnis quod crebro nos impellat facere quod nolimus, latius disputasset, ad extremum intulit: Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis 297 hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Ibid. 24). Et iterum, Ipse igitur mente servio legi Dei, carne autem legi peccati (Ibid. 25). Et, Nihil damnationis est his, qui sunt in Christo Jesu, qui non secundum carnem ambulant. Lex enim spiritus in Christo Jesu liberavit me a lege peccati et [Col. 0262B] mortis (Rom. VIII, 1, 2). Ac manifestius in consequentibus docet, Christianos non ambulare secundum carnem, sed secundum spiritum, dicens: Qui enim secundum carnem sunt, quae sunt carnis sapiunt. Qui vero secundum spiritum, quae sunt spiritus sentiunt. Nam prudentia carnis, mors est: prudentia autem spiritus, vita et pax: quoniam prudentia carnis, [e 6Kb] inimicitia est in Deum. Legi enim Dei non subjicitur, nec enim potest. Qui autem in carne sunt, Deo placere non possunt. Vos autem in carne non estis, sed in spiritu, si tamen spiritus Dei habitat in vobis (Ibid. 5 et seq.), et reliqua usque ad illum locum, in quo ait: Ergo, fratres, debitores sumus non carni, ut secundum carnem vivamus. Si enim secundum carnem vixeritis, moriemini. Si autem spiritu facta carnis mortificaveritis, [Col. 0262C] vivetis. Quicumque enim spiritu Dei aguntur, hi filii Dei sunt. Si prudentia carnis, inimicitia est in Deum, et qui in carne sunt, Deo placere non possunt; arbitror eos qui serviunt officio conjugali, quod prudentiam carnis diligant, et in carne sint. A qua nos retrahens Apostolus, et jungens spiritui, deinceps loquitur: Obsecro vos, fratres, [f 21Kb] per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem, rationabile obsequium vestrum. Et nolite conformari huic saeculo, sed reformamini in novitate sensus vestri, ut probetis quae sit voluntas Dei bona, et beneplacens, et perfecta. Dico enim per gratiam quae data est mihi, omnibus qui sunt inter vos: non plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad pudicitiam (non ad sobrietatem, ut male in Latinis codicibus [Col. 0262D] legitur), sed sapere, inquit, ad pudicitiam (Rom. XII, 1, et Phil. IV, 18). Siquidem Graece scriptum est, . Consideremus sententiam Apostoli: Reformamini, inquit, in novitate sensus vestri, ut probetis quae sit voluntas Dei bona, et beneplacens, et perfecta. Quod dicit hujusce modi est. Concedit quidem Deus nuptias, concedit digamiam, et si necesse fuerit, fornicationi 298 et adulterio praefert etiam trigamiam. [Col. 0263A] Sed nos qui corpora nostra exhibere debemus, hostiam vivam, sanctam, placentem Deo, rationabile obsequium nostrum, non quid concedat Deus, sed quid velit, consideremus: ut probemus, quae sit voluntas Dei bona et beneplacens et perfecta. Ergo quod concedit, nec bonum, nec beneplacens est, nec perfectum. Redditque causas cur hoc suadeat: Scientes tempus, quia hora est jam nos de somno surgere. Nunc autem propior est nostra salus, quam cum credidimus. Nox praecessit, dies autem appropinquavit. Et in extremo: Induimini Dominum Jesum Christum, et carnis curam ne feceritis in desideriis. Aliud est voluntas Dei, aliud indulgentia. Unde et ad Corinthios scribens, ait: Ego, fratres, non potui loqui vobis sicut spiritualibus: sed sicut carnalibus [Al. [Col. 0263B] quasi]; sicut parvulis in Christo, lac vobis potum dedi, non escam: Nondum enim poteratis; sed neque nunc potestis. Adhuc enim carnales estis (I Cor. III, 2, 1). Qui animalis est, et non recipit [Al. percipit] ea quae spiritus Dei sunt (stultitia enim illi est, nec potest intelligere, quia spiritualiter [a 1Kb] dijudicatur), iste non perfectae castitatis cibo, sed rudi nuptiarum lacte nutritur. Sicut per hominem mors, sic et per hominem resurrectio mortuorum. Quomodo in Adam omnes morimur, sic in Christo omnes vivificabimur. Servivimus in lege veteri Adam: serviamus in Evangelio novo Adam. Factus est enim primus homo Adam, in animam viventem, et novissimus Adam in spiritum vivificantem. Primus homo de terra terrenus. Secundus homo de coelo coelestis. Qualis terrenus, tales [Col. 0263C] et terreni; et qualis coelestis, tales et coelestes. Sicut portavimus imaginem terreni, portemus et imaginem coelestis. Hoc autem dico, fratres, quia caro et sanguis regnum Dei possidere non possunt, neque corruptio incorruptionem [b 10Kb] possidebit (I Cor. XV, 77 et seq.). Hoc tam clarum est, ut nulla expositione queat manifestius fieri: Caro, inquit, et sanguis regnum Dei possidere non possunt, neque corruptio incorruptionem. Si corruptio ad omnem coitum pertinet, incorruptio autem proprie castitatis est, praemia pudicitiae nuptiae possidere non possunt. Scimus enim quoniam si terrena domus hujus habitationis 299 destructa fuerit, aedificationem habeamus ex Deo, domum non manufactam, sempiternam in coelis. In quo ingemiscimus, habitaculum nostrum, quod de [Col. 0263D] coelo est, [c 1Kb] superindui cupientes. Cupimus enim egredi de corpore, et habitare cum Christo; propter quod et studiosissime nitimur, sive in corpore, sive extra corpus placere Deo (II Cor. V, 1 et seq.). Et ut plenius exponeret, quales non esse vellet, in alio loco docet, dicens: Despondi enim vos uni viro, virginem castam exhibere Christo (II Cor. XI, 2). Quod si ad totam Ecclesiam [Col. 0264A] credentium volueris referre, et in hac desponsione Christi, et maritatas et digamas, et viduas, et virgines contineri, hoc quoque pro nobis facit. Nam dum omnes ad pudicitiam et praemium virginitatis invitat, ostendit cunctis gradibus virginitatem esse potiorem. Rursumque ad Galatas: Ex operibus, inquit, Legis, non justificabitur omnis caro (Gal. II, 16). Opera legis et nuptiae sunt, unde et maledicuntur in ea, qui [Al. quae] non habent filios. Quae si conceduntur etiam in Evangelio, aliud est indulgentiam infirmitati tribuere, aliud virtutibus praemia polliceri.

38. Dicam et ego nuptiatoribus meis, qui post castitatem et diuturnam continentiam subant ad coitum, et pecudum more lasciviunt: Sic insipientes estis, ut cum coeperitis spiritu, nunc carne consummemini [Col. 0264B] (Gal. III, 3)? Tanta passi estis sine causa? Apostolus quod continentiae quibusdam nodos relaxat, et dimittit frena currentibus, propter infirmitatem carnis hoc facit. Contra quam scribens denuo loquitur: Spiritu ambulate, et desiderium carnis non perficietis. Caro enim concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem (Gal. V, 16, 17). Non necesse est nunc de operibus carnis dicere, quia longum est, et facile potest, de Apostoli Epistola sumere, qui [Al. quia, etc.] voluerit. Dicam tantum de spiritu, cujus fructus sunt, charitas, gaudium, pax, longanimitas, benignitas, bonitas, fides, [d 1Kb] mansuetudo, continentia. Omnes virtutes spiritus, quasi solidissimum fundamentum, et sublime culmen, continentia sustentat et protegit. Adversum hujusce modi non est lex. [Col. 0264C] Qui autem sunt Christi, carnem suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis. Si 300 vivimus spiritu, spiritu et ambulemus (Ib. 24, 25). Qui cum Christo carnem nostram, et passiones ejus desideriaque crucifiximus, quid rursum, ea quae carnis sunt agere cupimus? Quodcumque seminaverit homo, hoc et metet. Qui seminat in carne sua, de carne metet corruptionem. Qui autem seminat in spiritu, de spiritu metet vitam aeternam (Gal. VI, 8). Existimo quod qui uxorem habet, quamdiu revertitur ad idipsum, ne tentet eum Satanas, in carne seminet, et non in spiritu. Qui autem in carne seminat (non ego, sed Apostolus loquitur) metit corruptionem. Elegit nos [e 1Kb] in Christo Deus Pater ante mundi constitutionem, ut essemus sancti et immaculati coram eo. Ambulavimus in concupiscentiis [Col. 0264D] carnis, facientes voluntatem ejus, et cogitationum, et fuimus filii irae, sicut et caeteri. Nunc autem conresuscitavit, et consedere nos fecit in coelestibus in Christo Jesu, ut deponamus secundum priorem conversationem veterem hominem, qui corrumpitur juxta desideria erroris, et aptari nobis illa benedictio possit, quae [f 1Kb] mysticam ad Ephesios Epistolam, [Col. 0265A] tali fine concludit: Gratia vobis cum omnibus qui diligunt Dominum in incorruptione (VI, 24). Conversatio nostra in coelis est. Unde et Salvatorem exspectamus Dominum nostrum Jesum Christum, qui transfigurabit corpus humilitatis nostrae, conforme fieri corpori gloriae suae (Phil. III, 20; IV, 8). Quaecumque ergo sunt vera, quaecumque pudica, quaecumque justa, quaecumque ad castitatem pertinentia, his copulemur, haec sequamur. Reconciliavit nos Christus in corpore suo, Deo Patri per mortem, et exhibuit sanctos, et immaculatos, et absque ulla reprehensione coram se: in quo et circumcisi sumus circumcisione non manufacta, in exspoliationem corporis carnis, sed circumcisione Christi, consepulti ei in baptismo, in quo et consurreximus. [Col. 0265B] Si ergo consurreximus cum Christo, ea quae sursum sunt quaeramus, ubi Christus est in dextera Dei sedens; ea sapiamus quae sursum sunt, non quae super terram. Mortui enim sumus, et vita nostra abscondita est cum Christo, in Deo. Cum enim Christus apparuerit vita nostra, tunc et nos apparebimus 301 cum ipso in gloria (Col. II, 12; III, 1 et seq.). [a 27Kb] Nemo militans Deo, implicat se negotiis saecularibus, ut possit ei placere, qui se elegit (II Tim. II, 4). Apparuerit enim gratia Dei Salvatoris omnibus hominibus, erudiens nos, ut abnegantes impietatem et saecularia desideria, caste et juste et pie vivamus in praesenti saeculo (Tit. II, 11, 12).

39. Filiae Philippi virgines in Caesarea. Jacobus frater Domini. Umbra et imago veritatis in lege veteri.---Dies [Col. 0265C] me deficiet, si voluero omnia castitatis de Apostolo praecepta memorare. Ista sunt, de quibus ad Apostolos Dominus loquebatur: Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non potestis ea portare modo. Cum autem venerit ille Spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem (Joan. XVI, 12, 13). Post crucem Christi, statim in Actis Apostolorum una domus Philippi Evangelistae, quadrigam producit virginum filiarum: ut Caesarea, in qua ex gentibus Ecclesia per centurionem Cornelium fuerat dedicata, etiam virginum puellarum praeberet exempla. Cumque Dominus in Evangelio dixerit: Lex et Prophetae usque ad Joannem, istae quia virgines erant, etiam post Joannem prophetasse referuntur. Neque enim poterant veteris Testamenti lege retineri [Al. detineri], quae virginitatis [Col. 0265D] fulserant claritate. Transeamus ad Jacobum, qui frater Domini dicebatur, tantae sanctitatis, tantaeque justitiae, et perpetuae virginitatis, ut Josephus quoque historicus Judaeorum, [b 1Kb] propter hujus necem Jerosolymam subversam referat. Hic primus episcopus ex Judaeis Jerosolymae credentis Ecclesiae, ad [Col. 0266A] quem Paulus cum Tito Barnabaque pergebat, loquitur in Epistola sua: Nolite errare, fratres mei dilecti. Omne datum bonum, et omnis perfecta donatio, de sursum est, descendens a Patre luminum, apud quem non est differentia, aut [c 7Kb] aversionis obumbraculum. Volens genuit nos verbo veritatis, ut simus primitiae creaturarum ejus (Jac. I, 16, 17). Virgo mystice virginitatem docet. Omne perfectum donum de sursum descendit, ubi non sunt nuptiae: et descendit, non a quolibet, sed a Patre luminum, qui dicit ad Apostolos: Vos estis lux mundi (Matth. V, 14). Apud quem non est differentia Judaei, sive Gentilis, nec illa umbra quae versabatur in Lege, premit eos qui de nationibus crediderunt: sed verbo nos genuit, et 302 verbo veritatis: quia umbra et imago et species quaedam [Col. 0266B] veritatis praecessit in Lege, ut simus primitiae creaturarum ejus. Et quomodo ipse primogenitus ex mortuis, omnes in se mortuos suscitavit: sic ipse virgo, primitias virginum suorum in se virgine dedicavit. Petrus quoque quid de vocatione Gentium sentiat, contemplemur: Benedictus, inquit, Deus, et Pater Domini nostri Jesu Christi, qui secundum magnam misericordiam suam, regeneravit nos in spem vitae, per resurrectionem Jesu Christi ex mortuis, in haereditatem incorruptam et immaculatam et immarcessibilem, quae servatur in coelis, in vos qui virtute Dei custodimini per fidem, in salutem, quae praeparata est revelari in tempore novissimo (I Pet. I, 3 seqq.). Ubi incorrupta praedicatur haereditas, et immaculata, et immarcescibilis, et praeparata in coelis, et in tempus [Col. 0266C] novissimum reservata, et spes vitae aeternae, quando non nubent, neque nubentur, ibi aliis verbis virginitatis privilegia describuntur. Nam et in sequentibus hoc ipsum docet: Propter hoc accincti lumbos mentis vestrae, vigilantes perfecte, sperate in eam gratiam, quae vobis deferenda est in revelatione Jesu Christi. Quasi filii obedientiae non conformemini prioribus [d 30Kb] ignorantiae vestrae desideriis; sed secundum eum, qui vos vocavit, Sanctum, et ipsi sancti estote, in omni conversatione. Scriptum est enim: Sancti estote, quia ego sanctus sum. Neque enim corruptibili auro et argento redempti sumus; sed pretioso sanguine immaculati agni Jesu Christi, ut castificemus animas nostras in obedientia veritatis, renati non ex coitu corruptibili, sed ex incorruptione, per verbum viventis Dei et permanentis; [Col. 0266D] et sicut lapides vivi aedificemur in domum spiritualem, sanctum sacerdotium, offerentes spirituales victimas, per Christum Dominum nostrum (Ibid., 15 seqq.). Nos enim sumus genus electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus acquisitionis. Christus pro nobis carne mortuus est. Armemur eadem conversatione qua Christus, [Col. 0267A] quoniam qui passus est in carne, quievit a peccato, ut nequaquam in desideriis hominum, sed in voluntate Dei, reliquum in carne tempus exigamus. Sufficit enim nobis praeteritum tempus, 303 quando ambulavimus in luxuriis et desideriis caeterisque vitiis. Grandia nobis et pretiosa virginitatis promissa donavit, ut per hanc efficiamur divinae consortes naturae, fugientes eam quae in mundo est concupiscentiam corruptionis (I Pet. II, 9 seqq.). Novit Dominus pios de tentatione eripere, et iniquos cruciandos in diem reservare judicii, praecipue eos qui post carnem in desideriis pollutionis ambulant, et dominationes despiciunt, audaces et procaces. Isti enim quasi irrationabilia jumenta in ventrem et libidinem proni sunt, blasphemantes, qui et in corruptione sua corrumpentur, recipientque mercedem iniquitatis [Col. 0267B] luxuriam: qui putant delicias esse, injustitiam, sordes, et maculas, et nihil aliud nisi de voluptatibus cogitantes. Qui habent oculos plenos adulterio et insatiabili libidine, et decipiunt animas necdum Christi charitate robustas. Loquuntur enim verba tumentia, et indoctos facile illecebris carnis irretiunt: repromittentes eis libertatem, cum ipsi servi [a 28Kb] vitiorum sint atque luxuriae et corruptionis. Unusquisque enim ei subjacet passioni, a qua vincitur. Quod si fugientes coinquinationes mundi per scientiam Salvatoris nostri Jesu Christi, iisdem rursum superantur, quae ante superaverant, facta sunt ei novissima pejora prioribus. Meliusque eis erat non nosse viam justitiae, quam post agnitionem retrorsum converti, et relinquere sanctum mandatum, quod eis traditum fuerat. Completumque est in eis verissimum [Col. 0267C] illud proverbium: Canis reversus ad vomitum suum, et sus lota in volutabro luti (II Pet. II, 9-22). [b 1Kb] Nolui omnem locum secundae Petri Epistolae ponere, ne longum facerem, sed tantummodo ostendi Spiritus sancti vaticinio, hujus temporis et doctores [Al. doctorem] et haeresim praenuntiatam. Denique manifestius eosdem notat, dicens: Venient enim in novissimis diebus illusores seducentes, juxta propria desideria ambulantes, et caetera.

40. Monachus Jovinianus canis revertens ad vomitum. Tribus Levi pro tribu Dan posita. Omnia opera imperfecta sine puritate. Haeretici damnant conjugia. Ecclesia probat et dispensat.---Descripsit sermo Apostolicus Jovinianum loquentem buccis tumentibus et inflata [Col. 0268A] verba trutinantem, repromittentem in coelis libertatem, [c 1Kb] cum ipse servus sit vitiorum [Al. corruptionis] atque luxuriae, canis revertens ad vomitum suum. Nam 304 cum monachum esse se jactitet: et post sordidam tunicam et nudos pedes, et cibarium panem, et aquae potum, ad [d 10Kb] candidas vestes [Al. candidam vestem], et nitidam cutem, ad mulsum, et elaboratas carnes, ad jura Apitii et Paxami [Al. paxamis], ad [e 1Kb] balneas quoque ac fricticulas [Al. fritillas], et popinas se conferat, manifestum est, quod terram coelo, vitia virtutibus, [f 1Kb] ventrem praeferat Christo, et purpuram coloris ejus, putet regna coelorum. Et tamen iste formosus monachus, crassus, nitidus, dealbatus, et quasi sponsus semper incedens, aut uxorem ducat, ut aequalem virginitatem nuptiis [Col. 0268B] probet: aut si non duxerit, frustra contra nos verbis agit, cum opere nobiscum sit. Sed et Joannes in eadem verba concordat: Nolite diligere mundum, neque ea quae in mundo sunt. Si quis diligit mundum, non est charitas Patris in eo. Quoniam omne quod in mundo est, desiderium carnis est, et desiderium oculorum, et superbia hujus vitae, quae non est de Patre, sed de mundo (I Joan. II, seqq.). Et, Mundus praeterit [Al. praeteriet], et desiderium ejus. Qui autem facit voluntatem Dei, manet in aeternum. Mandatum novum scripsi vobis, quod est verissimum, et in Christo, et in nobis: quia tenebrae praeterierunt, et lux jam lucet (Ibid., 8). Et rursum: Charissimi nunc filii Dei sumus, et necdum apparuit quid futuri sumus. Scimus autem, quia cum apparuerit, similes ei erimus: quoniam videbimus [Col. 0268C] eum sicuti est. Et omnis qui habet hanc spem, castificat semetipsum, sicut et ille castus est. In hoc perfecta est nostra charitas, si fiduciam habeamus in diem judicii; ut quomodo ille est, sic et nos simus in hoc saeculo (I Joan. VIII, 2, 3). Epistola quoque Judae tale quid significat, Odientes et carnis pollutam tunicam (Ibid., 23). Legamus Apocalypsim Joannis, et ibi reperiemus Agnum super montem Sion, et cum eo centum quadraginta quatuor millia signatorum, habentium nomen ejus, et nomen Patris ejus scriptum in frontibus suis, qui cantant Canticum novum, et nemo potest dicere Canticum illud, nisi hi qui empti sunt de terra. Isti sunt qui cum mulieribus se non coinquinaverunt, virgines enim permanserunt. 305 Hi [Col. 0269A] sequuntur Agnum quocumque vadit: empti sunt enim ex hominibus primitiae Deo et Agno, et in ore ipsorum non est inventum mendacium, et sine macula sunt. De singulis tribubus, excepta tribu Dan, pro qua reponitur [a 1Kb] tribus Levi, duodecim millia virginum signatorum creditura dicuntur, qui cum mulieribus non sunt coinquinati. Ac ne putaremus de his dici, qui scorta non norunt, statim intulit: Virgines enim permanserunt. Ex quo ostendit omnes qui virgines non permanserunt, ad comparationem purissimae et Angelicae castitatis, et ipsius Domini nostri Jesu Christi, esse pollutos. Hi sunt qui cantant Canticum novum, quod nemo potest canere, nisi qui virgo est. Hi sunt primitiae Dei et Agni, et sine macula. Si virgines primitiae Dei sunt: ergo viduae et in matrimonio [Col. 0269B] continentes, erunt post primitias, id est, in secundo et tertio gradu: nec prius perditus populus salvari poterit, nisi tales hostias castitatis Deo obtulerit, et immaculatum Agnum, purissimis victimis reconciliaverit. Infinitum est de Evangelio decem virginum exponere sacramentum quinque stultarum et quinque sapientum. Hoc solum nunc dico, quod quomodo absque caeteris operibus virginitas sola non salvat, sic omnia opera absque virginitate, puritate, continentia, castitate, imperfecta sunt. Ex quo nequaquam nos illud poterit impedire, quod adversarius objicit, fuisse Dominum in Cana Galilaeae, et nuptiarum festa celebrasse, quando aquas vertit in vinum. Hoc enim brevissime respondebo, quod qui octava die circumcisus est, et pro quo [b 1Kb] par turturum, [Col. 0269C] et duo pulli columbarum die purgationis oblati sunt, cum caeteris, antequam pateretur, Judaicam consuetudinem comprobavit: ne illis occasionem juste se interficiendi tribuere videretur, quasi Legem destruens damnansque naturam. Quamquam et hoc pro nobis. Qui enim semel venit ad nuptias, semel docuit esse nubendum. 306 Et tunc virginitati posset officere, si nuptias post virginitatem, et viduitatis castimoniam non in gradu tertio poneremus. [c 1Kb] Nunc autem cum haereticorum sit damnare conjugia, et Dei spernere conditionem, quidquid de [Col. 0270A] laude dixerit [Al. dixerint] nuptiarum, libenter audimus. Ecclesia enim matrimonia non damnat, sed subjicit: nec abjicit, sed dispensat: sciens, ut supra diximus, in domo magna non solum esse vasa aurea et argentea, sed et lignea et fictilia: et alia esse in honorem, alia in contumeliam: et quicumque se mundaverit, eum futurum esse vas honorabile, et necessarium in omne opus bonum praeparatum.

41. Exempla e saeculi historiis. Virginitas apud Ethnicos. Virgines honore semper habitae apud Romanos. Spartanorum virgines. Alia virginum exempla.---Satis abundeque Christianae pudicitiae et virginitatis Angelicae, de divinis Libris exempla praebuimus. Sed quoniam intellexi in commentariis adversarii, provocari nos etiam ad mundi sapientiam, quod [Col. 0270B] numquam hoc genus in saeculo sit probatum, et novum dogma contra naturam religio nostra prodiderit, percurram breviter Graecas et Latinas Barbarasque historias, et docebo virginitatem semper tenuisse pudicitiae principatum. Referunt fabulae Atalantam Calydoniam virginem semper in venatibus, semper in silvis, non tumentes uteros feminarum fastidiaque conceptuum, sed expeditam et castam amasse virtutem. Harpalicen quoque virginem Thraciam, insignis Poeta (Virgil. I Aeneid.) describit; et reginam Volscorum Camillam, quam Turnus, cui auxilio venerat, laudare volens, non amplius habuit quod diceret, nisi virginem nominaret. O decus Italiae, virgo (Idem, lib. XI)! [d 10Kb] Chalchioecus quoque illa filia Leo, virgo perpetua, pestilentiam patriae scribitur spontanea [Col. 0270C] morte solvisse; et Iphigeniae virginis sanguis adversos placasse ventos. Quid referam Sibyllas Erithraeam atque Cumanam, et octo reliquas: nam Varro decem fuisse autumat, quarum insigne virginitas est, et virginitatis praemium divinatio? Quod si Aeolici genere sermonis Sibylla appellatur, recte consilium Dei sola 307 scribitur nosse virginitas. Cassandram quoque et Chrysein vates [e 1Kb] Apollinis, ac Junonis virgines legimus. Et Sacerdotes Dianae Tauricae, et Vestae, innumerabiles exstiterunt. Quarum una Minutia propter suspicionem stupri [Col. 0271A] viva defossa est: injusta, ut reor, poena, nisi grande crimen putaretur laesa virginitas. Certe Romanus populus quanto honore virgines semper habuerit, hinc apparet, quod consules et imperatores, et in curribus triumphantes, qui de superatis gentibus trophaea referebant, et omnis dignitatis gradus, eis de via cedere solitus sit. Claudia virgo Vestalis cum in suspicionem venisset stupri, et simulacrum matris Idaeae in vado Tyberis haereret, ad comprobandam pudicitiam suam fertur cingulo duxisse navem, quam multa millia hominum trahere nequiverant. Melius tamen, inquit Lucani poetae patruus [Scil. Seneca praeceptor Neronis], cum illa esset actum, si hoc quod evenit, ornamentum potius exploratae fuisset pudicitiae, quam dubiae patrocinium. Nec [Col. 0271B] mirum hoc de hominibus, cum Minervam quoque et Dianam virgines deas finxerit error Gentilium, et inter duodecim signa coeli, quibus mundum volvi putant, Virginem collocarint. Magna injuria nuptiarum, ut ne inter scorpios quidem et centauros, et cancros, et pisces, et aegocerotas [Scil. capricornum], uxorem maritumque contruserint. Triginta Atheniensium tyranni cum Phidonem [Al. Phedonem] in convivio necassent, filias ejus virgines ad se venire jusserunt, et scortorum more nudari; ac super pavimenta, patris sanguine cruentata, impudicis gestibus ludere: quae paulisper dissimulato dolore [Al. doloris habita], cum temulentos convivas cernerent, quasi ad requisita naturae egredientes, invicem se complexae praecipitaverunt in puteum, ut [Col. 0271C] virginitatem morte servarent. [a 1Kb] Demotionis Areopagitarum principis virgo filia, audito sponsi Leosthenis interitu, qui bellum Lamiacum concitarat, se interfecit: asserens [b 1Kb] quamquam intacta esset corpore, tamen si alterum accipere cogeretur, quasi secundum acciperet, cum priori mente nupsisset. 308 Spartiatae et Messenii diu inter se habuere amicitias, in tantum ut ob quaedam sacra etiam virgines ad se mutuo mitterent. Quodam igitur tempore cum [c 1Kb] quinquaginta virgines Lacedaemoniorum Messenii violare tentassent, de tanto numero ad stuprum nulla consensit, sed omnes libentissime pro pudicitia occubuerunt. Quamobrem grave bellum et longissimum [Col. 0272A] concitatum est, et post multum temporis Mamertia subversa est. Aristoclides Orchomeni tyrannus adamavit virginem Stymphalidem, quae cum, patre occiso, ad templum Dianae confugisset, et si mulacrum ejus teneret, nec vi posset avelli, in eodem loco confossa est. Ob cujus necem, tanto omnis Arcadia dolore commota est, ut bellum publice sumeret, et necem virginis ulcisceretur. Aristomenes Messenius, vir justissimus, victis Lacedaemoniis, et quodam tempore nocturna sacra celebrantibus, quae vocabantur [d 1Kb] Hyacinthia, rapuit de choris ludentium virgines quindecim, et tota nocte gradu concito fugiens, excessit de finibus Spartanorum. Cumque eas comites ejus vellent violare, monuit quantum potuit, ne hoc facerent, et ad extremum quosdam [Col. 0272B] non parentes [Al. parcentes] interfecit, caeteris metu coercitis. Redemptae postea a cognatis puellae, cum Aristomenem viderent caedis reum fieri, tamdiu ad patriam non sunt reversae, quamdiu judicum advolutae genibus defensorem pudicitiae suae cernerent absolutum. Quo ore laudandae sunt [e 1Kb] Scedasi filiae in Leuctris Boeotiae, quas traditum est, absente patre, duos juvenes praetereuntes jure hospitii suscepisse. Qui multum indulgentes vino, vim per noctem intulere virginibus. Quae amissae pudicitiae nolentes supervivere, mutuis conciderunt vulneribus. Justum est et Locridas [Al. Lucrinas] virgines non tacere, quae cum Ilium mitterentur ex more per annos circiter mille, nulla obscoeni rumoris et pollutae virginitatis ullam fabulam dedit. Quis valeat silentio [Col. 0272C] praeterire septem Milesias virgines, quae Gallorum impetu cuncta vastante, ne quid indecens ab hostibus 309 sustinerent, turpitudinem morte fugerunt, exemplum sui cunctis virginibus relinquentes, honestis mentibus magis pudicitiam curae esse, [f 1Kb] quam vitam. Nicanor, victis Thebis atque subversis, unius virginis captivae amore superatus est. Cujus conjugium expetens, et voluntarios amplexus, quod scilicet captiva optare debuerat, sensit pudicis mentibus plus virginitatem esse quam regnum, et interfectam propria manu, flens et lugens amator tenuit. Narrant scriptores Graeci [g 1Kb] et aliam Thebanam virgiginem, quam hostis Macedo corruperat, dissimulasse [Col. 0273A] paulisper dolorem, et violatorem virginitatis suae jugulasse postea dormientem: seque interfecisse [a 1Kb] gladio, ut nec vivere voluerit post perditam castitatem, nec ante mori, quam sui ultrix existeret.

42. A virginibus procreatorum fabulae.---Apud Gymnosophistas Indiae, quasi per manus hujus opinionis auctoritas traditur, quod [b 1Kb] Buddam [Al. Buldam] principem dogmatis eorum, e latere suo virgo generarit. Nec hoc mirum de Barbaris, cum Minervam quoque de capite Jovis, et Liberum patrem de [c 1Kb] femore ejus procreatos, doctissima finxerit Graecia. Speusippus quoque sororis Platonis filius, et Clearchus in laude Platonis, et [d 36Kb] Anaxilides in secundo libro Philosophiae, Perictionem matrem Platonis, phantasmate Apollinis oppressam ferunt, et [Col. 0273B] sapientiae principem non aliter arbitrantur, nisi de partu virginis editum. Sed et Timaeus scribit Pythagorae virginem filiam choro virginum praefuisse, et castitatis eas instituisse doctrinis. Diodorus [e 154Kb] Socraticus quinque filias Dialecticas insignis pudicitiae habuisse narratur, de quibus et Philo Carneadis magister plenissimam scribit historiam. Ac ne nobis Dominum Salvatorem de Virgine procreatum Romana exprobraret potentia, auctores 310 urbis et gentis suae, Ilia virgine et Marte genitos arbitrantur.

43. Viduae gentiles.---Haec de virginibus saeculi, currens per multiplices historias, et properans sermo perstrinxerit. Veniam ad maritatas [Al. maritas], quae mortuis vel [f 1Kb] occisis viris supervivere noluerunt, ne cogerentur secundos nosse concubitus, et [Col. 0273C] quae mire unicos amaverunt maritos; ut sciamus digamiam apud Ethnicos etiam reprobari. Dido, soror Pygmalionis, multo auri et argenti pondere congregato, in Africam navigavit, ibique urbem Carthaginem condidit, et cum ab Jarba [Mss. Hiarba] rege Libyae in conjugium peteretur, paulisper distulit nuptias, donec conderet civitatem. Nec multo post exstructa in memoriam mariti quondam Sichaei pyra, maluit ardere quam nubere. Casta mulier Carthaginem condidit, et rursum eadem urbs in castitatis laude finita est. Nam Hasdrubalis uxor, capta et incensa urbe, cum se cerneret a Romanis capiendam [Col. 0274A] esse, apprehensis ab utroque latere parvulis filiis, in subjectum domus suae devolavit incendium.

44. Quid loquar Nicerati conjugem, quae impatiens injuriae viri, mortem sibi ipsa conscivit, ne triginta tyrannorum, quos Lysander victis Athenis imposuerat, libidinem sustineret? Artemisia quoque uxor Mausoli insignis pudicitiae fuisse perhibetur. Quae cum esset regina Cariae, et nobilium poetarum atque historicorum laudibus praedicetur, [g 1Kb] in hoc vel maxime effertur, quod defunctum maritum sic semper amavit ut vivum, et mirae magnitudinis [h 1Kb] exstruxit sepulcrum, intantum ut usque hodie omnia sepulcra pretiosa ex nomine ejus Mausolaea nuncupentur. Teuta Illyricorum regina, ut longo tempore viris [Col. 0274B] fortissimis imperaret, et Romanos saepe frangeret, miraculo utique meruit castitatis. Indi, ut omnes 311 pene barbari, uxores plurimas habent. Apud eos lex est, ut uxor charissima cum defuncto marito cremetur. Hae igitur contendunt inter se de amore viri; et ambitio summa certantium est, ac testimonium castitatis, dignam morte decerni. Itaque victrix in habitu ornatuque pristino juxta cadaver accubat, amplexans illud et deosculans, et suppositos ignes, pudicitiae laude contemnens. Puto quae sic moritur, secundas nuptias non requirit. Alcibiades ille Socraticus, victis Atheniensibus, fugit ad Pharnabazum. Qui, accepto pretio a Lysandro principe Lacedaemoniorum, jussit eum interfici. Cumque suffocato caput esset ablatum, et missum Lysandro [Col. 0274C] in testimonium caedis expletae, reliqua pars corporis jacebat insepulta. Sola igitur concubina contra crudelissimi hostis imperium, inter extraneos, et imminente discrimine, funeri justa persolvit, mori parata pro mortuo, quem vivum dilexerat. Imitentur matronae, et matronae saltem Christianae, concubinarum fidem, et praestent liberae, quod captiva servavit.

45. Strato regulus Sinodis manu propria se volens confodere, ne imminentibus Persis ludibrio foret, quorum foedus Aegyptii regis societate neglexerat, retrahebatur formidine, et gladium quem arripuerat circumspectans, hostium pavidus exspectabat adventum. [Col. 0275A] Quem jam jamque capiendum uxor intelligens, extorsit acinacem de manu, et latus ejus transverberavit. Compositoque ex more cadaveri se moriens superjecit, ne post virginalia foedera alterius coitum sustineret. Xenophon in Cyri majoris scribit infantia, occiso [a 1Kb] Abradote viro, quem Panthea uxor miro amore dilexerat, collocasse se juxta corpus lacerum, et confosso pectore, sanguinem suum mariti infudisse vulneribus. Justam causam regis occidendi putavit uxor, quam [b 1Kb] maritus nudam amico suo et ignorantem monstraverat. Judicavit enim se non amari, quae et alteri posset ostendi. [c 1Kb] Rhodogune filia Darii, post mortem viri, nutricem quae illi secundas nuptias persuadebat, occidit. Alcestin fabulae ferunt pro Admeto sponte defunctam; 312 et Penelopes [Col. 0275B] pudicitia, Homeri carmen est. Laodamia quoque poetarum ore cantatur, occiso apud Trojam Protesilao, noluisse supervivere.

46. Mulieres Romanae insignes.---Ad Romanas feminas transeam; et primam ponam Lucretiam, quae violatae pudicitiae nolens supervivere, maculam corporis cruore delevit. Duillius [Al. Duellius] qui primus Romae navali certamine triumphavit, Biliam virginem duxit uxorem, tantae pudicitiae, ut illo quoque saeculo pro exemplo fuerit, quo impudicitia monstrum erat, non vitium. Is jam senex et trementi corpore, in quodam jurgio audivit exprobrari sibi os fetidum, et tristis se domum contulit. Cumque uxori questus esset quare numquam se monuisset, ut huic vitio mederetur: Fecissem, inquit [Col. 0275C] illa, nisi putassem omnibus viris sic os olere. Laudanda in utroque pudica et nobilis femina, et si ignoravit vitium viri, et si patienter tulit, et quod maritus infelicitatem corporis sui, non uxoris fastidio, sed maledicto sensit inimici. Certe quae secundum ducit maritum, hoc non potest dicere. Marcia Catonis filia minor, cum quaereretur ab ea, cur post amissum maritum denuo non nuberet, respondit, non se invenire virum, qui se magis vellet, quam sua. Quo dicto [d 1Kb] ostendit, divitias magis in uxoribus eligi solere, quam pudicitiam, et multos non oculis, sed digitis uxores ducere. Optima sane res, quam avaritia conciliat. Eadem cum lugeret virum, et matronae ab ea quaererent, quem diem haberet luctus ultimum, ait, quem et vitae. Arbitror, [Col. 0275D] quae ita virum quaerebat absentem, de secundo matrimonio non cogitabat. Brutus Porciam virginem [Col. 0276A] duxit uxorem: Marciam Cato non virginem; sed [e 1Kb] Marcia inter Hostensium Catonemque discurrit, et sine Catone vivere Marcia potuit: Porcia sine Bruto non potuit. Magis enim se unicis viris applicant feminae; et nihil aliud nosse, magnum arctioris indulgentiae vinculum est. Anniam cum propinquus moneret, ut alteri viro nuberet (esse enim ei et aetatem integram, et faciem bonam), Nequaquam, inquit, hoc faciam. Si enim virum bonum invenero [f 1Kb] , nolo timere 313 ne perdam; si malum, quid necesse est post bonum, pessimum sustinere? Porcia minor cum laudaretur apud eam quaedam bene morata, quae secundum habebat maritum, respondit: Felix et pudica matrona, numquam praeterquam semel nubit. Marcella major rogata a matre sua, gauderetne [Col. 0276B] se nupsisse, respondit: Ita valde, ut amplius nolim. Valeria Messalarum soror, amisso Servio viro, nulli volebat nubere. Quae interrogata cur faceret, ait, sibi semper maritum Servium vivere.

47. Theophrasti de Nuptiis liber. Uxoris ductae incommoda. Propter quod dicuntur uxores. Stultitia hominum non rara.---Sentio in catalogo feminarum multo me plura dixisse, quam exemplorum patitur consuetudo, et a lectore erudito juste posse reprehendi. Sed quid faciam, cum mihi mulieres nostri temporis, Apostoli ingerant auctoritatem; et necdum elato funere prioris viri, memoriter digamiae praecepta decantent? Ut quae Christianae pudicitiae despiciunt fidem, discant saltem ab Ethnicis castitatem. Fertur Aureolus [g 1Kb] Theophrasti liber de Nuptiis, [Col. 0276C] in quo quaerit, an vir sapiens ducat uxorem. Et cum definisset, si pulchra esset, si bene morata, si honestis parentibus, si ipse sanus ac dives, sic sapientem aliquando inire matrimonium, statim intulit: »Haec autem in nuptiis raro universa concordant. Non est ergo uxor ducenda sapienti. Primum enim impediri studia Philosophiae; nec posse quemquam libris et uxori pariter inservire. Multa esse quae matronarum usibus necessaria sint, pretiosae vestes, aurum, gemmae, sumptus, ancillae, supellex varia, lecticae et esseda deaurata. Deinde per noctes totas garrulae conquestiones: Illa ornatior procedit in publicum: haec honoratur ab omnibus, ego in conventu feminarum misella despicior. Cur aspiciebas vicinam? quid cum ancillula loquebaris? [Col. 0276D] de foro veniens quid attulisti? Non amicum habere possumus [Al. possum], non sodalem. Alterius amorem, [Col. 0277A] suum odium suspicatur. Si doctissimus praeceptor in qualibet urbium fuerit, nec uxorem relinquere, nec cum sarcina ire possumus [Al. potest]. Pauperem alere, difficile est; divitem ferre, tormentum. [a 1Kb] Adde, quod nulla est uxoris electio, sed qualiscumque 314 obvenerit, habenda. Si iracunda, si fatua, si deformis, si superba, si fetida, quodcumque vitii est, post nuptias discimus. Equus, asinus, bos, canis, et vilissima mancipia, vestes quoque, et lebetes, sedile ligneum, calix, et urceolus fictilis probantur prius, et sic emuntur: sola uxor non ostenditur, ne ante displiceat, quam ducatur. Attendenda semper ejus est facies, et pulchritudo laudanda: ne si alteram aspexeris, se existimet displicere. Vocanda domina, celebrandus natalis ejus, [Col. 0277B] jurandum per salutem illius, ut sit superstes optandum; honoranda nutrix ejus, et gerula, servus [b 1Kb] patrinus, et alumnus, et formosus assecla, et procurator calamistratus, et in longam securamque libidinem exsectus spado: sub quibus nominibus adulteri [Al. adulteria] delitescunt. Quoscumque illa dilexerit, ingratis amandi. Si totam domum regendam ei commiseris, serviendum est. Si aliquid tuo arbitrio reservaveris, fidem sibi haberi non putabit; sed in odium vertetur ac jurgia, et nisi cito consulueris, parabit venena. Anus, et [c 1Kb] aruspices, et hariolos et institores gemmarum sericarumque vestium si intromiseris, periculum pudicitiae est; si prohibueris, suspicionis injuria. Verum quid prodest etiam diligens custodia, cum uxor servari impudica non possit, [Col. 0277C] pudica non debeat? Infida enim custos est castitatis necessitas; et illa vere pudica dicenda est, cui licuit peccare si voluit. Pulchra cito adamatur, foeda facile concupiscit. [d 1Kb] Difficile custoditur, quod plures amant. Molestum est possidere, quod nemo habere dignetur. Minore tamen miseria deformis habetur, quam formosa servatur. Nihil tutum est, in quod totius populi vota suspirant. Alius forma, alius ingenio, alius facetiis, alius liberalitate sollicitat. Aliquo modo, [e 1Kb] vel aliquando expugnatur, quod undique incessitur. Quod si propter dispensationem domus et languoris solatia, et fugam solitudinis, ducuntur uxores: multo melius servus fidelis dispensat, obediens auctoritati domini, et [f 1Kb] dispositioni ejus obtemperans, 315 quam uxor, quae in eo se [Col. 0277D] existimat dominam, si adversum viri faciat voluntatem, id est, quod placet, non quod jubetur. Assidere autem aegrotanti magis possunt amici, et vernulae beneficiis obligati, quam illa quae nobis imputat [Al. imputet] lacrymas suas, et haereditatis spe vendit [Col. 0278A] [Al. vendas] illuviem, et sollicitudinem jactans, languentis animum desperatione conturbat. Quod si ipsa languerit, coaegrotandum est, et numquam ab ejus lectulo recedendum. Aut si bona fuerit et suavis uxor (quae tamen [g 1Kb] rara avis est), cum parturiente gemimus, cum periclitante torquemur. Sapiens autem numquam solus esse potest. Habet secum omnes qui sunt, qui umquam fuerunt boni, et animum liberum quocumque vult, transfert. Quod corpore non potest, cogitatione complectitur. Et si hominum inopia fuerit, loquitur cum Deo. [h 1Kb] Numquam minus solus erit, quam cum solus erit. Porro liberorum causa uxorem ducere, ut vel nomen nostrum non intereat, vel habeamus senectutis praesidia, et certis utamur haeredibus, stolidissimum est. [Col. 0278B] Quid enim ad nos pertinet recedentes e mundo, si nomine nostro [i 1Kb] alius nominetur: cum et filius non statim patris vocabulum referat, et innumerabiles sint, qui eodem appellentur nomine? Aut quae senectutis auxilia sunt, enutrire domi, qui aut prior te forte moriatur, aut perversissimis sit moribus? Aut certe cum ad maturam aetatem venerit, tarde ei videaris mori? Haeredes autem meliores et certiores amici sunt et propinqui, quos judicio deligas, quam quos, velis, nolis, habere cogaris. Licet certior haereditas sit; dum advivis, bene abuti substantia tua, quam tuo labore quaesita in incertos usus relinquere.«

48. Omnia mala ex mulieribus. Epicturus voluptatis assertor. Jovis Gamelius et Genethlius.---Haec et hujuscemodi [Col. 0278C] Theophrastus disserens, quem non suffundat Christianorum, quorum conversatio est in coelis, qui quotidie dicunt: Cupio dissolvi, et esse cum Christo (Philipp. I, 23)? Haeredem nimirum desiderabit hominem, cohaeres Christi? et optabit liberos, nepotumque serie delectabitur, quos forsitan sit occupaturus Antichristus; cum legamus Moysen et Samuelem filiis suis alios 316 praetulisse; nec putasse liberos, quos videbant Domino displicere? Cicero rogatus ab Hirtio, ut post repudium Terentiae, sororem ejus duceret, omnino facere supersedit, dicens, non posse se uxori et philosophiae pariter operam dare. Illa interim conjux egregia, et quae de fontibus Tullianis hauserat sapientiam, nupsit Sallustio inimico ejus, et tertio Messalae Corvino, et [Col. 0278D] quasi per quosdam gradus eloquentiae devoluta est. Socrates Xantippen et Myron neptem Aristidis, duas habebat uxores. Quae cum crebro inter se jurgarentur, et ille eas irridere esset solitus, quod propter se foedissimum hominem, simis naribus, recalva [Mss. [Col. 0279A] recurva] fronte, pilosis humeris, et repandis cruribus, disceptarent: novissime verterunt in eum impetum, et male mulctatum fugientemque diu persecutae sunt. Quodam autem tempore cum infinita convicia ex superiori loco ingerenti Xantippae restitisset, aqua perfusus immunda, nihil amplius respondit, quam capite deterso: Sciebam, inquit, futurum, ut ista tonitrua imber sequeretur. L. Syllae (Vid. Plutarchum in Sylla), Felicis (si non habuisset uxorem) Metella conjux palam erat impudica: et (quia novissimi mala nostra discimus) id Athenis cantabatur, et Sylla ignorabat; secretaque domus suae primum hostium convicio didicit. Cn. Pompeio (Vid. eumdem in Pompeio) Mutiam uxorem impudicam, quam Pontici spadones, et Mithridaticae ambiebant [Col. 0279B] catervae, cum eum putarent caeteri scientem pati, indicavit in expeditione commilito, et victorem totius orbis tristi nuntio consternavit. M. Cato Censorius habuit uxorem Actoriam Paulam, humili loco natam, [a 1Kb] vinolentam, impotentem, et (quod nemo posset credere) Catoni superbam. Hoc ideo dico, ne quis putet, si pauperem duxerit, satis se concordiae providisse. Philippum regem Macedonum, contra quem Demosthenis Philippicae tonant, introeuntem ex more cubiculum uxor exclusit irata: qui exclusus tacuit, et injuriam suam versu tragico consolatus est. [b 1Kb] Gorgias Rhetor librum pulcherrimum de concordia Graecis tunc inter se dissidentibus recitavit Olympiae. Cui Melanthius inimicus ejus: Hic nobis, inquit, de concordia praecipit, qui se et [Col. 0279C] uxorem et ancillam tres in una domo concordare non potuit. Aemulabatur 317 quippe uxor ejus ancillulae pulchritudini, et castissimum virum quotidianis jurgiis exagitabat. Totae Euripidis Tragoediae in mulieres maledicta sunt. Unde et [c 28Kb] Hermione loquitur: Malarum me mulierum decepere consilia. In Lepti urbe semibarbara, et posita in solitudine, moris est ut nurus altera die socrum ollam mutuam [Al. mutuum] postulet. Cui illa statim negat: ut scias illud verum esse Terentii, quod consulto ambigue extulit: Quid est hoc? omnes socrus oderunt nurus. [d 147Kb] Legimus quemdam apud Romanos nobilem, cum eum amici arguerent, quare uxorem formosam et castam et divitem repudiasset, protendisse pedem, et dixisse eis: »Et hic soccus quem cernitis, videtur [Col. 0279D] vobis novus et elegans: sed nemo scit praeter me ubi me premat.« Scribit Herodotus, [e 42Kb] quod mulier cum veste deponat et verecundiam. Et noster Comicus [Col. 0280A] fortunatum putat, qui uxorem numquam duxerit. Quid referam Pasiphaen, Clytemnestram, et Eriphylam: quarum prima deliciis diffluens, quippe regis uxor, tauri dicitur expetisse concubitus: altera occidisse virum ob amorem adulteri: tertia prodidisse Amphiaraum, et saluti viri monile aureum praetulisse. Quidquid Tragoediae tument, et domos, urbes, regnaque subvertit, uxorum pellicumque contentio est. Armantur parentum in liberos manus: nefandae apponuntur epulae: et propter unius mulierculae raptum, Europa atque [f 1Kb] Asia decennali bello confligunt. Quasdam repudiatas, altero nuptiarum die, statim nupsisse legimus. Uterque reprehendendus maritus, et cui tam cito displicuit, et cui tam cito placuit. Epicurus voluptatis assertor (quamquam [Col. 0280B] Metrodorus discipulus ejus Leontiam [Al. Leontium] habuerit uxorem) raro dicit sapienti ineunda conjugia, quia multa incommoda admixta sunt nuptiis. Et quomodo divitiae et honores et corporum sanitates, et caetera quae indifferentia nominamus, nec bona nec mala sunt; sed velut in meditullio posita, 318 usu et eventu vel bona, vel mala fiunt: ita et uxores sitas in bonorum malorumque confinio. Grave autem esse viro sapienti venire in dubium, utrum bonam, an malam ducturus sit. Ridicule Chrysippus ducendam uxorem sapienti praecipit, ne Jovem Gamelium et Genethlium violet. Isto enim modo apud Latinos ducenda uxor non erit, quia Jovem non habent Nuptialem. Quod si deorum, ut putat [Al. putant], nomina, vitae hominum praejudicant, [Col. 0280C] offendet ergo Statorem Jovem, qui libenter sederit.

49. Unde hausit quae de nuptiis dixit. Muliebrium virtutum principatus pudicitia.---Scripserunt Aristoteles et Plutarchus et noster Seneca de matrimonio libros, ex quibus et superiora nonnulla sunt, et ista quae subjicimus: Amor formae, rationis oblivio est, et insaniae proximus: foedum minimeque conveniens animo sospiti vitium. Turbat consilia, altos et generosos spiritus frangit, a magnis cogitationibus ad humillimas detrahit: querulos, iracundos, temerarios, dure imperiosos, serviliter blandos, omnibus inutiles, ipsi novissime amori facit. Nam cum fruendi cupiditate insatiabilis flagrat, plura tempora suspicionibus, lacrymis, conquestionibus perdit: [Col. 0280D] odium sui facit, et ipse [g 1Kb] novissime sibi odio est. Tota amoris insectatio apud Platonem (In Phaedro) exposita est; et omnia ejus incommoda Lysias explicat, [Col. 0281A] quod non judicio, sed furore ducatur: et maxime uxorum pulchritudini gravissimus custos accubet. Refert praeterea Seneca, cognovisse se quemdam ornatum hominem, qui exiturus in publicum, fascia uxoris pectus colligabat, et ne puncto quidem horae praesentia ejus carere poterat: potionemque nullam, nisi alternis [Al. alterius] tactam labris vir et uxor hauriebant: alia deinceps non minus inepta facientes, in quae improvida vis ardentis affectus erumpebat. Origo quidem amoris honesta erat, sed magnitudo deformis. Nihil autem interest, quam ex honesta causa quis insaniat. Unde et [a 1Kb] Xystus in sententiis: Adulter est, inquit, in 319 suam uxorem amator ardentior. In aliena quippe uxore omnis amor turpis est, in sua nimius. Sapiens vir [Col. 0281B] judicio debet amare conjugem, non affectu. Regat [Al. reget] impetus voluptatis, nec praeceps feretur [Al. feratur] in coitum. Nihil est foedius quam uxorem amare quasi adulteram. Certe qui dicunt se causa reipublicae, et generis humani, uxoribus jungi, et liberos tollere, imitentur saltem pecudes, et postquam uxorum venter intumuerit, non perdant filios; nec amatores uxoribus se exhibeant, sed maritos. Quorumdam matrimonia adulteriis cohaeserunt: et, o rem improbam, iidem [b 1Kb] illis pudicitiam praeceperunt, qui abstulerant. Itaque cito ejusmodi nuptias satietas solvit. Cum primum lenocinium libidinis abscessit; quod libebat, eviluit. [c 1Kb] Nam quid, ait Seneca, de viris pauperibus dicam, quorum in nomen mariti, ad eludendas leges quae contra coelibes [Col. 0281C] latae sunt, pars magna conducitur? Quomodo potest regere mores et praecipere castitatem, et mariti auctoritatem tenere, qui nupsit? Doctissimi viri [Col. 0282A] vox est, pudicitiam in primis esse retinendam, qua amissa, omnis virtus ruit. In hac muliebrium virtutum principatus est. Haec pauperem commendat, divitem extollit, deformem redimit, exornat pulchram: bene meretur de majoribus, quorum sanguinem furtiva sobole non vitiat: bene de liberis, quibus nec de 320 matre erubescendum, nec de patre dubitandum est: bene in primis de se, quam a contumelia externi [Al. exteri] corporis vindicat. Captivitatis nulla major calamitas est, quam ad alienam libidinem trahi. Viros consulatus illustrat: eloquentia in nomen aeternum effert: militaris gloria triumphusque novae gentis consecrat. Multa sunt, quae praeclara ingenia nobilitent. Mulieris virtus proprie pudicitia est. Haec Lucretiam Bruto aequavit, nescias [Col. 0282B] an et praetulerit: quoniam Brutus non posse servire a femina didicit. Haec aequavit Corneliam Graccho: haec Porciam alteri Bruto. Notior est marito suo Tanaquilla. Illum inter multa regum nomina jam abscondit antiquitas. Hanc rara inter feminas virtus, altius saeculorum omnium memoriae, quam ut excidere possit, infixit. Imitentur ergo nuptae [d 10Kb] Theano, Cleobulinam, Gorgunten, Timocliam, Claudias, atque Cornelias; et cum Apostolum malis mulieribus digamiam viderint ignoscentem, legant antequam religio nostra fulgeret in mundo, unicubas semper habuisse inter matronas decus; per illas Fortunae muliebri sacra fieri solitum: nullum sacerdotem digamum, nullum [e 1Kb] Flaminem bimaritum: Hierophantas quoque Atheniensium usque hodie cicutae [Col. 0282C] sorbitione castrari, et postquam in pontificatum fuerint allecti, viros esse desinere.



LIBER SECUNDUS.
[Col. 0281]

[Col. 0281D] 321 1. Secunda propositio Joviniani.---Secunda propositio est, eos qui fuerint baptizati, a diabolo non posse tentari. Et ne hoc stulte dicere videretur, adjecit: »Quicumque autem tentati fuerint, ostendi [Al. ostendit] eos aqua tantum, et non spiritu baptizatos, quod in Simone Mago legimus. Unde et Joannes dicit: Omnis qui natus est ex Deo, peccatum non facit: quoniam semen ipsius in eo manet: et non potest [Col. 0282D] peccare, quia ex Deo natus est. Et in hoc manifesti fiunt [Mss. sunt] filii Dei, et filii diaboli (I Joan. III, 9). Et in fine Epistolae: Omnis qui natus est ex Deo non peccat; sed generatio Dei conservat eum; et malignus non tangit eum (I Joan. V, 18).

2. Hieronymus. Peccatum fugat Christum et inducit diabolum.---Revera fortis objectio, et quae indissolubilis permaneret, nisi ipsius Joannis testimonio [Col. 0283A] solveretur. Statim enim intulit: Filioli, custodite vos a simulacris (I Joan. V, 21). Si omnis qui natus est ex Deo non peccat, et a diabolo tentari non potest, quomodo praecipit ut caveant ne tententur? Et in eadem rursus Epistola: Si dixerimus, quia [Al. quoniam] peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non est. Si confiteamur peccata nostra, fidelis et justus est, ut remittat nobis peccata, et mundet [Al. emundet] nos ab omni iniquitate. Si dixerimus, quia non peccavimus, mendacem facimus eum, et verbum ejus non est in nobis (I Joan. I, 8 seqq.). Existimo [Al. aestimo] quod Joannes baptizatus ad baptizatos scripserit, et quod omne peccatum a diabolo sit. Ille peccatorem se confitetur, et sperat remissionem, post baptisma, peccatorum: et Jovinianus [Col. 0283B] meus dicit: Ne tangas me, quoniam mundus sum (Isai. LXV, juxta LXX). Quid ergo? contraria sibi Apostolus loquitur? Minime. In eodem quippe loco cur hoc dixerit, statim edisserit: Filioli mei, haec scribo vobis, ut non peccetis. Sed et si quis peccaverit, advocatum habemus apud Patrem Jesum Christum justum, et ipse est propitiatio pro peccatis nostris. Non pro nostris autem tantum, sed etiam pro totius mundi. Et in hoc scimus, quod cognovimus eum, si mandata ejus observemus. Qui dicit se nosse eum, et mandata ejus non custodit, mendax est, et in eo veritas non est. Qui autem servat verbum ejus, vere in hoc charitas Dei perfecta est. In hoc scimus, 322 quoniam in ipso sumus. Qui dicit se in ipso manere, debet sicut ille ambulavit, et ipse ambulare (I Joan. II, 1 seqq.). [Col. 0283C] Propterea, inquit, scribo vobis, filioli mei: Omnis qui natus est ex Deo, non peccat, ut non peccetis, et tamdiu sciatis vos in generatione Domini permanere, quamdiu non peccaveritis. Immo qui in generatione Domini perseverant, peccare non possunt. Quae enim communicatio luci et tenebris? Christo et Belial (II Cor. VI, 14)? Quomodo dies et nox misceri nequeunt: sic nec justitia et iniquitas, peccatum et bona opera, Christus et Antichristus. Si susceperimus Christum in hospitio nostri pectoris [Al. corporis], illico fugamus [Al. fugabimus] diabolum. Si peccaverimus, et per peccati januam ingressus fuerit diabolus, protinus Christus recedet. Unde et David post peccatum: Redde mihi, ait, laetitiam salutaris tui (Ps. L, 14): scilicet quam peccando amiserat. [Col. 0283D] Qui dicit se nosse eum, et mandata ejus non custodit, mendax est, et in hoc veritas non est (Joan. II, 4). Christus veritas appellatur: [a 1Kb] Ego sum, inquit, via et vita et veritas (Joan. XIV, 6). Frustra nobis in eo plaudimus [Al. applaudimus], cujus mandata non facimus. Scienti bonum, et non facienti illud, peccatum est. Quomodo corpus sine spiritu mortuum est, sic et fides sine operibus mortua est. Nec grande putemus [Col. 0284A] unum Deum nosse, cum et daemones credant et contremiscant. Qui dicit se in ipso manere, debet sicut ille ambulavit, et ipse ambulare (I Joan. I, 6). Eligat adversarius e duobus quod vult: optionem ei [Al. enim] damus. Manet in Christo, an non manet? Si manet, ita ergo ambulet ut Christus. Si autem temerarium est similitudinem virtutum Domini polliceri, non manet in Christo, quia non ingreditur ut Christus. Ille peccatum non fecit, neque inventus est dolus in ore ejus, qui cum malediceretur, non remaledixit (I Petr. II, 22), et tamquam agnus coram tondente sic non aperuit os suum (Isai. LIII, 9): ad quem venit princeps mundi istius, et invenit in eo nihil: qui cum peccatum non fecisset, pro nobis peccatum eum fecit Deus (I Joan. III, 5). Nos autem [Col. 0284B] juxta Epistolam Jacobi, multa peccamus omnes, et nemo mundus a peccatis, nec 323 si unius quidem diei fuerit vita ejus (Jacob. III, 2): Quis enim gloriabitur castum se habere cor? aut quis confidet mundum se esse a peccatis? Tenemurque rei in similitudinem praevaricationis Adam (Prov. XX, 9). Unde et David: Ecce, ait, in inquitatibus conceptus sum, et in delictis [b 10Kb] concepit me mater mea (Psal. L, 7). Et beatus Job: Si fuero justus, os meum impia loquetur; et si sine crimine, pravus inveniar. Et si purificatus in nive et lotus mundis manibus, satis me sorde tinxisti, et exsecratum est me vestimentum meum (Job. XIV, juxta LXX, et IX). Verum ne penitus desperemus, arbitrantes nos post peccata baptismi non posse salvari, statim hoc ipsum temperat: Et si quis peccavit, advocatum [Col. 0284C] habemus apud Patrem Jesum Christum justum, et ipse est propitiatio pro peccatis nostris. Non pro nostris autem tantum, sed etiam pro totius mundi (I Joan. II, 1). Hoc ad credentes post baptisma loquitur, et advocatum pro delictis eorum Dominum pollicetur. Nec dicit: Si quid peccaveritis, advocatum habetis apud Patrem Christum, et ipse est propitiatio pro peccatis vestris; ne eos diceres, non plena fide baptisma consecutos: sed Advocatum, inquit, habemus [c 1Kb] apud Patrem Jesum Christum, et ipse est propitiatio pro peccatis nostris; et non solum pro Joannis, illorumque peccatis; sed etiam pro totius mundi. In toto autem mundo et Apostoli sunt omnesque credentes. Ex quibus liquido comprobatur, post baptisma posse peccari. Frustra enim habemus [Col. 0284D] advocatum Jesum Christum, si peccari non potest.

3. Error Montani et Novati damnatur. Liberi arbitrii sumus conditi. Nova imperitiae factio.---Petrus Apostolus, ad quem dictum fuerat: Qui lotus est, non necesse habet ut iterum lavet (Joan. XIII, 10); et, Tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam (Matth. XVI, 18): ab ancilla perterritus negat. Et ipse Dominus: Simon, Simon, ecce, inquit, [Col. 0285A] Satanas postulavit vos, ut cribraret sicut [Al. quasi] triticum. Ego autem rogavi pro te, ne [Al. ut non] deficeret fides tua (Matth. XVI, 26). Et in eodem loco: Vigilate et orate, ne intretis in tentationem: spiritus quidem promptus est, caro autem infirma. Quod si ante crucem dictum responderis, certe post crucem in Oratione Dominica dicimus: 324 Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris; et ne nos inducas in tentationem, sed libera nos a malo (Matth. VI, 12). Si non peccamus post baptisma, cur nobis poscimus peccata dimitti, quae in baptismate jam dimissa sunt? Quid oramus ne intremus in tentationem, et ut liberemur a malo, si diabolus tentare non potest jam baptizatos? Aliud autem est, si ad catechumenos haec oratio pertinet, et non convenit [Col. 0285B] fidelibus et Christianis. Paulus electionis vas castigat corpus suum, et in servitutem redigit, ne aliis praedicans, ipse reprobus inveniatur (I Cor. IX): Et datus est mihi, inquit, [a 18Kb] stimulus carnis, angelus Satanae, qui me colaphizet (II Cor. XII, 7). Et ad Corinthios: Timeo, inquit, ne sicut serpens decepit Evam in astutia sua, ita corrumpantur sensus vestri a simplicitate quae est in Christo (II Cor. XI, 3). Et alibi: Cui autem aliquid donastis, et ego. Nam et ego quod donavi, si quid donavi, propter vos, in persona Christi, ut non circumveniamur a Satana. Non enim ejus ignoramus astutias (II Cor. II, 10, 11). Et rursum: Tentatio vos non apprehendat, nisi humana. Fidelis autem Deus, qui non dimittet vos tentari supra id quod potestis; sed faciet cum tentatione [b 8Kb] etiam proventum, [Col. 0285C] ut possitis sustinere (I Cor. X, 13). Et, Qui sibi videtur stare, videat ne cadat. Et ad Galatas (Galat. V, 7); Currebatis bene, quis vos impedivit veritati non obedire? Et alibi: Voluimus [Al. volumus] venire ad vos: ego quidem Paulus, et semel et iterum, sed impedivit nos Satanas (I Thess. II, 18). Et ad maritos: Et iterum revertimini ad idipsum, ne tentet vos Satanas propter incontinentiam vestram (I Cor. VII, 5). Et rursum: Dico autem, spiritu ambulate, et desideria carnis non perficietis. Caro enim concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem: haec enim invicem adversantur sibi, ut non quae vultis illa faciatis (Gal. V, 16, 17). Ex utroque compacti, necesse est, ut utriusque contra se substantiae bella patiamur. Et ad Ephesios: Non est nobis pugna [Al. colluctatio] adversus [Col. 0285D] carnem et sanguinem, sed adversus [c 1Kb] principatus, et potestates, adversus rectores tenebrarum istarum, adversus spiritualia nequitiae in coelestibus (Ephes. VI, [Col. 0286A] 12). Et existimat aliquis securos, et dormientes 325 nos esse debere post baptismum? Necnon ad Hebraeos: Impossibile est enim eos qui semel sunt illuminati, et gustaverunt donum coeleste, et participes facti sunt Spiritus sancti, gustaveruntque nihilominus bonum Dei verbum, virtutesque saeculi futuri, et prolapsi sunt, renovari iterum ad poenitentiam, rursum crucifigentes sibimetipsis Filium Dei, et ostentui habentes (Hebr. VI, 4 et seqq.). Certe eos qui illuminati sunt, et gustaverunt [d 1Kb] donum coeleste, et participes facti sunt Spiritus sancti, gustaveruntque bonum Dei verbum, negare non possumus baptizatos. Si autem baptizati peccare non possunt, quomodo nunc Apostolus dicit, Et prolapsi sunt? Verum ne Montanus, et Novatus hic rideant, qui contendunt [Col. 0286B] non posse renovari per poenitentiam eos qui crucifixerunt sibimet Filium Dei, et ostentui habuerunt; consequenter hunc errorem solvit, et ait: Confidimus autem de vobis, dilectissimi, meliora et viciniora saluti, tametsi ita loquimur. Non enim injustus est Deus, ut obliviscatur [e 1Kb] operis vestri, et dictionis, quam ostendistis in nomine ipsius, qui ministrastis sanctis, et nunc ministratis (Hebr. IX, 10). Et revera grandis injustitia Dei, si tantum peccata puniret, et bona opera non susciperet. Ita locutus sum, inquit Apostolus, ut vos a peccatis retraherem, et desperationis metu facerem cautiores. Caeterum confido de vobis, dilectissimi, meliora et viciniora saluti. Neque enim justitiae Dei est, ut obliviscatur bonorum operum, et ministerii quod propter nomen ejus exhibuistis, et exhibetis [Col. 0286C] in sanctos, et tantum meminerit peccatorum. Sed et apostolus Jacobus sciens baptizatos posse tentari, et propria corruere voluntate: Beatus, ait, vir qui suffert tentationem, quia cum probatus fuerit, accipiet coronam vitae, quam repromisit Deus diligentibus se (Jacob. I, 12). Ac ne putaremus secundum illud Geneseos, ubi scribitur Abraham a Deo fuisse tentatum, nos quoque tentari a Deo (Genes. XXII): Nemo, inquit, cum tentatur, dicat, quoniam a Deo [f 1Kb] tentor. Deus enim intentator malorum est, ipse autem neminem tentat. Unusquisque vero tentatur a concupiscentia sua abstractus et illectus. Dehinc concupiscentia cum conceperit, parit peccatum: peccatum autem cum consummatum 326 fuerit, generat mortem (Jacob. I, 13 et seqq.). Liberi arbitrii nos condidit [Col. 0286D] Deus, nec ad virtutes, nec ad vitia necessitate trahimur. Alioquin [g 1Kb] ubi necessitas, nec corona est. Sicut in bonis operibus perfector est Deus, non est [Col. 0287A] enim volentis, neque currentis, sed miserentis et [a 1Kb] adjuvantis Dei, ut pervenire valeamus ad calcem: sic in malis atque peccatis, semina nostra sunt incentiva, et perfectio diaboli. Cum viderit nos super fundamentum Christi aedificare [Al. aedificasse] fenum, ligna, stipulam, tunc supponit incendium. Aedificemus ergo aurum, argentum, lapides pretiosos, et tentare non audebit: quamquam et in hoc non sit certa et secura possessio. Sedet quippe leo in insidiis et in occultis, ut interficiat innocentem. Et vasa figuli probat fornax, homines autem justos [b 1Kb] tentatio tribulationis. Et in alio loco scribitur: Fili, accedens ad servitutem Dei, praepara te ad tentationem (Eccli. XXVII, 6; II, 1). Rursum idem Jacobus loquitur: Estote factores verbi, et non auditores tantum. Si quis auditor est [Col. 0287B] [c 1Kb] verbi, et non factor, iste similis est viro, qui considerat vultum nativitatis suae in speculo. Consideravit illud, et statim recedens oblitus est, qualis sit (Jacob. I, 22 et seqq.). Frustra monuit, ut jungerent opera fidei, si post baptisma peccare non poterant. Qui totam legem, inquit, servaverit, et peccaverit in uno, factus est omnium reus (Jacob. II, 10). Quis nostrum absque peccato? Conclusit Deus omnia sub delicto, ut omnibus misereatur (Rom. XI, 12). Petrus quoque, (II Pet. II, 9), Novit, inquit, Dominus pios de tentatione eripere [Al. eruere]. Et de falsis doctoribus: Hi sunt fontes sine aqua, et nebulae turbinibus exagitatae, quibus caligo tenebrarum reservatur. Superba [Al. Superbia] enim vanitatis loquentes pelliciunt [Al. pellicit] in desideriis carnis luxuriae, eos qui paululum [Col. 0287C] effugerant, et ad errorem reversi sunt (Ibid. XVII, 18). Nonne tibi videtur, pinxisse sermo Apostolicus novam imperitiae factionem? Aperiunt enim quasi fontes scientiae, [d 1Kb] quia quem non habent, doctrinarum promittunt imbrem, velut nubes propheticae, ad quas perveniat veritas Dei, et turbinibus exagitantur daemonum atque vitiorum. Loquuntur grandia, et totus eorum sermo superbia est: Immundus est autem apud Deum omnis qui exaltat cor suum (Proverb. XVI, juxta LXX). Ut qui paululum refugerant a peccatis, ad suum 327 revertantur errorem; et suadent in luxuria, ciborum carnisque [e 1Kb] delicias. Quis enim non libenter audiat [Al. audient]: Manducemus et bibamus, et in aeternum regnabimus? Sapientes et prudentes, pravos vocant: eos vero qui [Col. 0287D] dulces sunt in sermonibus, plus audiunt. Joannes Apostolus, immo in Joanne Salvator scribens Angelo Ephesi Ecclesiae: Scio, inquit, opera tua, et laborem et patientiam tuam, et quia sustinuisti propter nomen meum, et non defecisti: sed habeo adversus te, quod charitatem tuam primam reliquisti. Memor esto [Col. 0288A] unde cecideris, et age poenitentiam; et prima opera fac. Sin autem, veniam tibi, et movebo candelabrum tuum de loco, nisi poenitentiam egeris (Apoc. II, 2 et seqq.). Similiter et caeteras Ecclesias, Smyrnam, Pergamum, Thyatiram, Sardis, Philadelphiam, Laodiciam ad poenitentiam provocat, et nisi revertantur ad opera pristina, comminatur. Et in Sardis paucos habere se dicit, qui non coinquinaverunt [Al. coinquinaverint] vestimenta sua; et ambulaturi sunt [Al. sint] cum eo in albis, quia digni sunt. Cui autem dicit [Al. scribit]: Memento unde cecideris. Et, Ecce missurus est diabolus ex vobis in carcerem, ut tentemini. Et, Scio ubi habitas, ubi sedes est Satanae. Et, In mente habe, qualiter acceperis, et audieris, et serva, et poenitentiam age, et reliqua utique ei dicit [Col. 0288B] qui credidit, et baptizatus est, et stans quondam, corruit per delictum.

4. Omnes retro sancti ejusdem meriti, cujus nunc Christiani. Salomon amore mulierum a Deo discessit. Jesus Josedech typus Salvatoris. Angeli possunt recipere peccatum.---Paulisper de veteri Testamento exempla distuleram; quia solent ubicumque contra eos facit, dicere, Lex et Prophetae usque ad Joannem (Matth. II). Caeterum quis ignorat sub altera [Al. alta] dispensatione Dei, omnes retro sanctos ejusdem fuisse meriti, cujus nunc Christiani sunt? Quomodo ante Abraham placuit in conjugio; sic nunc virgines placent in perpetua castitate. Servivit ille legi et tempori suo; [f 1Kb] serviamus et nos Evangelio et tempori nostro, in quos fines saeculorum decurrerunt [Col. 0288C] (I Cor. X,). David electus secundum cor Domini (I Reg. XIII), qui omnes ejus fecerat voluntates, et qui in quodam Psalmo dixerat: Judica me, Domine, quoniam ego in innocentia mea ingressus sum, et in Domino sperans non infirmabor. Proba me, Domine, et tenta me, ure renes 328 meos, et cor meum (Ps. XXV, I, 2), postea tentatur a diabolo, et post peccatum poenitens loquitur: Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam (Psal. L, 1). Magnum peccatum magna deleri vult misericordia. Salomon, amabilis Domini, et cui bis Deus fuerat revelatus; quia amator mulierum fuit, a Dei amore discessit. Manassen impiissimum regem post captivitatem Babylonicam, in pristinam dignitatem Liber Dierum (Paralipomena) restitutum refert. Et Josias [Col. 0288D] vir sanctus, in campo Magedo ab Aegyptio rege confoditur. Jesus quoque filius Josedech, sacerdos magnus, quamquam in typo praecesserit Salvatoris, qui nostra peccata portavit, et alienigenam sibi ex gentibus Ecclesiam copulavit, tamen secundum litteram post sacerdotium sordidatus inducitur, et stat diabolus [Col. 0289A] a dextris ejus; et candida illi vestimenta deinceps redduntur. Superfluum est de Moyse et Aaron scribere, quod ad aquam contradictionis offenderint Deum, et terram repromissionis non intraverint: cum beatus Job Angelos quoque et omnem creaturam peccare posse commemoret, dicens: Quid enim, numquid homo [a 1Kb] coram Deo mundus est? Aut in operibus suis sine macula vir? Si contra servos suos non credit: et adversum Angelos suos pravum quid reperit; quanto magis habitantes in domibus luteis (Job. IV, 17 et seqq.), de quibus et nos ex eodem luto sumus! Tentatio est vita hominis super terram (Job. VII, 1). Et cecidit Lucifer, qui mittebat ad universas nationes. Et ille qui in paradiso deliciarum inter duodecim nutritus est lapides, vulneratus a monte Domini, [Col. 0289B] ad inferna descendit. Unde et Salvator in Evangelio: Videbam, inquit, Satanam quasi fulgur de coelo cadentem (Luc. X, 18). Si altissima illa sublimitas cecidit, quis cadere non possit? Si in coelo ruinae, quanto magis in terra? Et tamen cum ceciderit Lucifer (immo post casum coluber antiquus), virtus ejus [b 1Kb] in lumbis ejus, et potestas ejus super umbilicum ventris. Obumbrantur in eo arbores magnae, et dormit juxta juncum et calamum et caricem. Ipse est rex omnium, quae in aquis sunt (Job. XL et seqq.): ubi scilicet voluptas et luxuria, et propago, et irrigatio nuptiarum. Quis enim denudabit faciem vestitus 329 ejus? Et portas vultus ejus quis aperiet? Saginantur in eo nationes [c 1Kb] , et partiuntur eum Phoenicum gentes (Job. XLI). Ac ne forsitan tacite legentis [Col. 0289C] cogitatio putaret, eas tantum Phoenicum gentes et populus Aehiopum significari, quibus draco in escam datus sit, statim de his qui per mare hujus saeculi transeunt [Al. transierunt], et ad portum salutis pervenire festinant, dicitur: [d 1Kb] Et in navibus piscatorum caput ejus stat sicut incus [Al. incudo] infatigabilis: reputat ferrum ut paleas, et sicut lignum putre (Al. putridum) aes. Et omne aurum maris sub eo, sicut lutum. Fervescere facit abyssum, sicut vas aeneum: aestimat mare sicut [e 27Kb] deletum, et tartarum abyssi ut captivum. Omne altum videt (Joan. XL, fine; et XLI, 5). Et arbitratur Jovinianus meus facile sibi eum posse succumbere. Quid loquar de sanctis viris et de Angelis, qui cum creaturae Dei sint, possunt utique recipere peccatum? Filium Dei tentare ausus [Col. 0289D] est, et prima ejus et secunda sententia repercussus, [Col. 0290A] nihilominus caput levat, et tertio vulneratus, usque ad tempus recedit, differens magis tentationem, quam auferens: et nos nobis blandimur de baptismate: quod sicut priora peccata dimittit, sic in futurum servare non potest, nisi baptizati omni custodia servaverint cor suum.

5. Tertia quaestio.---Tandem pervenimus ad cibos, et tertiae quaestionis nobis opponitur difficultas: »Ad hoc creata esse omnia, ut usui mortalium deservirent. Et quomodo homo, rationale animal, quasi quidam habitator et possessor mundi, Deo subjacet, et suum veneratur Auctorem, ita cuncta animantia, aut in cibos hominum, aut in vestitum, aut ad scindendam terram, aut ad subvectionem frugum, [f 1Kb] aut ipsius hominis esse creata: unde et jumenta [Col. 0290B] ab eo quod juvent, appellentur. Quid est, ait David, homo, quod memor es ejus, aut filius hominis, quoniam visitas eum? Minuisti [Al. minorasti] eum paulo minus ab Angelis, gloria et honore coronasti eum, et constituisti eum super opera manuum tuarum. Omnia subjecisti sub pedibus ejus, oves 330 et boves universas [Al. universa], insuper et pecora campi, Volucres coeli, et pisces maris, qui perambulant semitas maris (Psal. VIII, 5 et seq.). Esto, inquit, bos ad arandum, ad sedendum equus, canis ad servandum, caprae ad lac, oves ad lanitia conditae sint. Quis usus porcorum, absque esu carnium? quid capreae, cervuli [Al. cervi], damulae, apri, lepores, et hujusmodi venatio? quid anseres silvestres et domestici? quid anates, quid ficedulae? quid attagen? quid fulica? [Col. 0290C] quid turdus? Cur in domibus gallina discurrit? Si non comeduntur, haec omnia frustra a Deo creata sunt. Verum quid opus est argumentis cum manifestissime Scriptura doceat (Gen. 9), omne quod movetur, sicut olera herbarum, data nobis in escam: et Apostolus clamitet: Omnia munda mundis, et nihil rejiciendum, quod cum gratiarum actione percipitur (Rom. XIV, 20): et venturos in novissimo, qui prohibeant nubere, et vesci cibis, quos Deus creavit ad utendum (I Tim. IV). Ipse Dominus vini potator et vorator a Pharisaeis appellatur, et publicanorum conviva et peccatorum: Zachaei prandium non recusans, vadens ad nuptiarum epulas. Porro aliud est, si stulta contentione dicitis, eum isse ad [g 1Kb] prandium jejunaturum, et impostorum more dixisse: Hoc comedo, [Col. 0290D] illud non comedo: nolo vinum bibere, quod [Col. 0291A] ex aquis creavi. In typo sanguinis sui non obtulit aquam, sed vinum. Post resurrectionem piscem et favum comedit, non [a 2Kb] sesama, nuces et sorbitiunculas. Petrus Apostolus non exspectat stellam more judaico, sed hora sexta in solarium pransurus ascendit. Paulus in navi panem frangit, non caricas. Timotheo dolenti stomachum, vinum suadet bibere, non piracium. De ciborum sibi placent abstinentia, quasi non et superstitio Gentilium [b 106Kb] Castum Matris Deum observet et Isidis.«

6. Hieronymus. Physici qui prosa et versibus scripserunt. Nostra religio erudit sapientiae sectationem. Epicuri sententia damnata.---Sequar ergo vestigia propositionis 331 expositae: et antequam ad Scripturas veniam, doceamque ex eis Deo grata jejunia, et acceptabilem continentiam, argumentis philosophorum [Col. 0291B] argumenta componam; et probabo, non Empedoclis et Pythagorae nos dogma sectari, qui propter , omne quod movetur et vivit, edendum non putant; et ejusdem criminis reos arbitrantur, qui abietem quercumque succiderint, cujus parricidae sunt et venefici: sed venerari conditorem nostrum, qui in usus hominum cuncta creavit [Al. generavit]. Et quomodo bos ad arandum, equus ad sedendum, canes ad servandum, caprae ad lac, oves ad lanitia conditae sunt: ita sues et cervos, et capreas et lepores, [c 1Kb] et caetera: sed illa non statim ad comedendum creata esse, sed in alios usus hominum. Si enim omne quod movetur [Col. 0292A] et vivit, ad vescendum factum est, et praeparatum gulae, respondeant mihi, cur elephanti, cur leones, ursi, leopardi, lupi: cur viperae, scorpii, cimices, culices, pulicesque: cur vultur, aquila, corvus, accipiter: cur ceti, delphines, phocae, minutaeque cochleolae conditae sint? Quis nostrum leonem, quis viperam, quis vulturem, quis ciconiam, quis milvum, quis reptantes in littoribus vermiculos umquam comedit [Al. comederit]? Sicut igitur haec proprios usus habent, ita possumus dicere et caeteras bestias, pisces, [d 1Kb] aves non ad esum, sed ad medicinam creatas. Denique carnes viperae, unde theriaca conficitur, quantis rebus aptae sint, norunt medici. Segmenta eboris in medelas [e 7Kb] varias assumuntur. Fel hyaenae oculorum restituit claritatem, et stercus ejus et canum putrida curat vulnera. Et (quod forsitan [Col. 0292B] legenti mirum sit) hominis fimus quantis curationibus proficiat, Galenus docet. Aiunt 332 physici, quod pellis colubri, qua exuitur, decocta in oleo, mire dolorem aurium mitiget. Quid ita inutile videtur nescientibus ut cimices? Si sanguisuga faucibus haeserit, fumo ejus excepto, statim evomitur: et difficultas urinae hujus appositione laxatur. Porcorum autem, et anserum, et gallinarum, phasianorumque adipes quid commodi habeant, omnes medicorum declarant libri: quos [Al. quod] si legeris, videbis, tot curationes esse in vulture, quot membra sunt. Pavi fimus podagrae fervorem mitigat. Grues [Al. gruis], ciconiae, fel aquilae, sanguis accipitris, [Col. 0293A] struthiocamelus, ranae, chamaeleontes, hirundinis stercus, et carnes, quibus morbis aptae sint, dicerem, si mihi propositum esset de medela corporum disputare. Legat qui vult Aristotelem et Theophrastum prosa, Marcellum Sidetem, [a 1Kb] et nostrum Flavium hexametris versibus disserentes: Plinium quoque Secundum, et Dioscoridem, et caeteros tam physicos quam medicos, qui nullam herbam, nullum lapidem, nullum animal tam reptile, quam volatile, et natatile, non ad suae artis utilitatem referunt. Igitur cum mihi dixeris, cur porcus creatus est? statim tibi respondebo, puerorum more certantium, cur viperae, cur scorpii? Nec Deum superfluorum judicabis artificem, quia plurimae et bestiae et volucres sunt, quas tuae fauces recusent. Sed ne [Col. 0293B] contentiosum hoc, et pugnax magis videatur esse quam verum, audi idcirco sues, et apros, et cervos, et reliquas animantes creatas, ut milites, et athletae, [b 9Kb] nautae, rhetores, metallorumque fossores, et caeteri duro operi mancipati, haberent cibos, quibus fortitudo corporum necessaria est: qui portant arma et cibaria: qui pugnis et calcibus sua invicem membra debilitant, qui remos 333 trahunt, quorum latera ad clamandum dicendumque sunt valida: qui subvertunt montes, et sub [c 1Kb] sudo et imbribus dormiunt. Caeterum nostra Religio, non , non athletam, non nautas, non milites, non fossores; sed sapientiae erudit sectatorem, qui se Dei cultui dedicavit: et scit cur creatus sit, cur versetur in mundo quo abire festinet. Unde et Apostolus loquitur: Quando [Col. 0293C] infirmor, tunc fortior sum (II Cor. XII, 10). Et, Si exterior noster homo corrumpitur, sed interior renovatur de die in diem (II Cor. IV, 16; et Coloss., III). Et, Cupio dissolvi, et esse cum Christo (Phil. I, 23). Et, Carnis curam ne feceritis in desideriis (Rom. XIII, 14). Numquid omnibus praeceptum est, ne duas tunicas habeant: ne cibos in pera, aes in zona, virgam in manu, [d 1Kb] calceamentum in pedibus? ut vendant universa quae possident, dentque pauperibus, et sequantur [Col. 0294A] Jesum (Matth. X, et Marc. VI)? Sed [Al. sed de his] his utique, qui volunt esse perfecti. Alioquin a Joanne Baptista aliud praecipitur militibus, aliud publicanis. Dominus autem dicit in Evangelio ad eum, qui se jactaverat legis universa complesse: Si vis perfectus esse, vade, et vende omnia quae habes, et da pauperibus, et veni, sequere me (Matth. XIX, 21). Ne grave onus nolenti videretur imponere, in propria audientis voluntate dimisit dicens: Si vis perfectus esse. Quamobrem et ego tibi dicam: Si vis perfectus esse, bonum est vinum non bibere, et carnem non manducare. Si vis perfectus esse, melius est saginare animam, quam corpus. Si autem parvulus es [Al. si autem parvulus] et cocorum jura te delectant, nemo eripit faucibus tuis esculentas dapes. [Col. 0294B] Manduca et bibe, et si tibi placet, cum Israele lude consurgens, et canito: Manducemus et bibamus, cras enim moriemur (I Cor. XV, 32). Manducet et bibat, qui post cibos exspectat interitum; qui cum Epicuro dicit: Post mortem nihil est, et mors ipsa nihil est. Nos Paulo credimus intonanti: Esca ventri, et venter escis. Deus autem et hunc et illam destruet (I Cor. VI, 13).

7. Gentium variarum victus. Locustae Joannis Baptistae. Valentis lex de vitulis non comedendis. Variarum gentium mores. Singulae Aegypti civitates singulas bestias colebant.---Haec [e 1Kb] autem de Scripturis pauca posuimus, ut congruere nostra cum philosophis doceremus. Caeterum quis ignoret, unamquamque gentem non communi lege naturae, sed his, quorum apud [Col. 0294C] se copia est, vesci solitam? Verbi 334 gratia, Arabes et Saraceni, et omnis eremi barbaria, camelorum lacte et carnibus vivit: quia hujuscemodi animal pro [f 1Kb] temperie et sterilitate regionum facile apud eos et gignitur et nutritur. Hi nefas arbitrantur porcorum vesci carnibus. Sues enim, qui glande, castaneis, radicibus filicum, et hordeo ali solent, aut raro apud eos, aut penitus non inveniuntur: et si inventi fuerint, alimenta non habent, quae supra [Col. 0295A] diximus. E regione septentrionales populos, si ad esum asinorum camelorumque compellas, [a 1Kb] simile putabunt eorum vesci carnibus, ac si lupum comedere cogantur, aut corvum. In Ponto et Phrygia, vermes albos et obesos, qui nigello capite sunt, et nascuntur in lignorum carie, pro magnis reditibus paterfamilias exigit. Et quomodo apud nos attagen et ficedula, mullus et scarus in deliciis computantur: ita apud illos [Al. ] comedisse luxuria est. Rursum Orientales et Libyae populos, quia per desertum et calidam eremi vastitatem locustarum nubes reperiuntur, locustis vesci moris est. Hoc verum esse Joannes quoque Baptista probat. Compelle Phrygem et Ponticum, ut locustam comedat, nefas putabit. Coge Syrum, Afrum et Arabem [Col. 0295B] ut vermes Ponticos glutiat, ita eos despiciet, ut muscas, [b 1Kb] millepedas, et lacertos. Quamquam Syri et crocodilis terrenis, Afri etiam lacertis viridibus vesci soleant. In Aegypto et Palaestina propter boum raritatem nemo vaccam comedit, taurorumque carnes et boum vitulorumque assumunt in cibis. At in nostra provincia scelus putant vitulos devorare. Unde et Imperator Valens nuper legem per Orientem dederat, ne quis vitulorum carnibus vesceretur, utilitati agriculturae providens, et pessimam judaizantis vulgi emendans consuetudinem, pro altilibus et [c 10Kb] lactentibus, vitulos consumentis. Nomades, et Troglodytae, et Scythae, et Hunnorum nova feritas, semicrudis vescuntur carnibus. Porro Ichthyophagi, gens errans in littore maris Rubri, super petras solis calore ferventes assant pisces, et hoc solo alimento [Col. 0295C] victitant. Sarmatae, 335 Quadi, Vandali, et innumerabiles aliae gentes, equorum et vulpium carnibus delectantur. [Col. 0296A] Quid loquar de caeteris nationibus, cum ipse adolescentulus in Gallia [d 1Kb] Atticotos [Al. Scotos], gentem Britannicam, humanis vesci carnibus: et cum per silvas porcorum greges et armentorum pecudumque reperiant, pastorum nates et feminarum, et papillas solere abscindere, et has solas ciborum delicias arbitrari? Scotorum natio uxores proprias non habet: et quasi [e 1Kb] Platonis politiam legerit, et Catonis sectetur exemplum, nulla apud eos conjux propria est, sed ut cuique libitum fuerit, pecudum more lasciviunt. Persae, Medi, Indi, et Aethiopes, regna non modica, et Romano [f 1Kb] regno paria, cum matribus et aviis, cum filiabus et neptibus copulantur. [g 452Kb] Messagetae et Derbices miserrimos putant, qui aegrotatione moriantur: et parentes, cognatos, propinquos, cum [Col. 0296B] ad senectam venerint, jugulatos devorant: rectius esse [h 1Kb] ducentes, ut a se potius, quam a vermibus comedantur. Tibareni quos dilexerint, [i 16Kb] senes suspendunt in patibulis. Hircani volucribus et canibus semivivos projiciunt: Caspii iisdem bestiis mortuos. Scythae eos qui a defunctis amati sunt, vivos infodiunt cum ossibus mortuorum. Bactri canibus ad hoc ipsum nutritis, objiciunt senes. Quod cum Alexandri Praefectus [j 9Kb] Stasanor emendare voluisset, pene amisit provinciam. Coge Aegyptium, ut ovium lacte vescatur: impelle, si vales, Pelusioten, ut manducet cepe. Singulae pene in Aegypto civitates singulas bestias et monstra venerantur: et quodcumque coluerint, hoc inviolabile et sacrum putant. Unde 336 et urbes quoque apud eos ex animalium vocabulis nuncupantur: Leonto, Cyno, Lyco, Busyris, [Col. 0296C] Thmuis, quod interpretatur hircus. Et ut sciremus quales deos semper Aegyptus recepisset, nuper ab [Col. 0297A] Hadriani amasio urbs eorum [a 7Kb] Antinous appellata est. Pervides igitur, quod non solum in esu, sed et in sepulturis, et in connubiis, et in omni conversatione unaquaeque gens suo ritu et proprietatibus victitet: et hoc eam naturae legem putare, quod didicit. Verum fac esum carnium cunctis nationibus esse communem; et passim licere, quod passim gignitur. Quid ad nos, quorum conversatio in coelis est; qui super Pythagoram et Empedoclem, et omnes sapientiae sectatores, non ei debemur cui nascimur, sed cui renascimur: qui repugnantem carnem, et ad libidinum incentiva rapientem, inedia subjugamus? Esus carnium, et potus vini, ventrisque saturitas, seminarium libidinis est. Unde et Comicus: »Sine Cerere, inquit, et Libero friget Venus.«

[Col. 0297B] 8. Quinque sensus, vitiorum introitus. Vicinus insaniae amor mulierum.---Per quinque sensus, quasi per quasdam fenestras, vitiorum ad animam introitus est. Non potest ante metropolis et arx mentis capi, nisi per portas ejus irruerit hostilis exercitus. Horum perturbationibus anima praegravatur: et capitur aspectu, auditu, odoratu, sapore, tactu. Si Circensibus quispiam delectetur: si athletarum certamine: si mobilitate histrionum: si formis mulierum: splendore gemmarum, vestium, metallorum, et caeteris hujuscemodi, per oculorum fenestras animae capta libertas est, et impletur illud propheticum: Mors intravit per fenestras 337 [b 5Kb] vestras (Jer. XXI). Rursum auditus vario organorum cantu, et vocum inflexionibus delinitur: et carmine poetarum et comoediarum, mimorumque urbanitatibus [Col. 0297C] et strophis, quidquid per aures introiens, virilitatem mentis effeminat. Odoris autem suavitas, et diversa thymiamata, et amomum, et cyphi, oenanthe, [c 1Kb] muscus, et peregrini muris pellicula, quod dissolutis et amatoribus conveniat, nemo nisi dissolutus negat. Porro ciborum aviditas, quod avaritiae mater sit, et animum quasi quibusdam compedibus degravatum in terra teneat, quis ignorat? Propter brevem gulae voluptatem, terrae lustrantur et maria; et ut mulsum vinum pretiosusque cibus fauces nostras transeat, totius vitae [Ms. opere] opera desudamus. Tactus autem alienorum corporum, et feminarum ardentior appetitus, vicinus insaniae est. Ob hunc [Col. 0298A] sensum, cupimus, irascimur, gestimus, [d 1Kb] invidemus, aemulamur, solliciti sumus, et expleta voluptate per quamdam poenitudinem, rursus accendimur: quaerimusque facere, quod cum fecerimus, iterum poeniteamus. Igitur cum per has portas, quasi quidam perturbationum cunei ad arcem nostrae mentis intraverint, ubi erit libertas, ubi fortitudo ejus, ubi de Deo cogitatio: maxime cum tactus depingat sibi etiam praeteritas voluptates, et recordatione vitiorum cogat animam compati, et quodammodo exercere quod non agit?

9. Crates Thebanus. His igitur rationibus invitati multi philosophorum, reliquerunt frequentias urbium, et hortulos suburbanos, ubi ager irriguus, et arborum comae, et susurrus avium, fontis speculum, rivus [Col. 0298B] immurmurans, et multae oculorum auriumque illecebrae: ne per luxum et abundantiam copiarum, animae fortitudo mollesceret, et ejus pudicitia constupraretur. Inutile (periculosum et noxium) quippe est crebro videre per quae aliquando captus sis, et eorum te experimento committere, 338 quibus difficulter careas. Nam et Pythagoraei hujuscemodi frequentiam declinantes, in solitudine et desertis locis habitare [e 1Kb] consueverunt. Platonici quoque et Stoici in templorum lucis et porticibus versabantur, ut admoniti angustioris [Al. augustioris] habitaculi sanctitate, nihil aliud quam de virtutibus cogitarent. Sed et ipse Plato cum esset dives, et toros ejus Diogenes lutatis pedibus conculcaret: ut posset vacare philosophiae, elegit [f 1Kb] Academiam villam [Col. 0298C] ab urbe procul, non solum desertam, sed et pestilentem: ut cura et assiduitate morborum, libidinis impetus frangeretur: discipulique sui nullam aliam sentirent voluptatem, nisi earum rerum quas discerent. Quosdam legimus effodisse sibi oculos, ne per eorum visum a contemplatione philosophiae avocarentur. Unde et Crates ille Thebanus, projecto in mari non parvo auri pondere, [g 1Kb] Abite, inquit, pessum malae cupiditates: ego vos mergam, ne ipse mergar a vobis. Quod si quis existimat [Al. aestimat] et abundantia ciborum potionumque [h 1Kb] se perfrui, et vacare posse sapientiae, hoc est, et versari in deliciis, et deliciarum vitiis non teneri, seipsum decipit. Cum [Col. 0299A] enim procul ab his remoti saepe capiamur naturae illecebris, et cogamur ea cupere, quorum copiam non habemus; quanto magis, si circumdati retibus voluptatum, esse nos liberos arbitremur! Sensus noster illud cogitat, quod videt, audit, odoratur, gustat, attrectat, et ad ejus rei trahitur appetitum, cujus capitur voluptate. Quod mens videat, et mens audiat; et quod nec audire quippiam, nec videre possimus [Al. possemus], nisi sensus in ea quae cernimus, et audimus fuerit intentus, vetus quoque sententia est. Difficile est, immo impossibile, [a 1Kb] deliciis et voluptatibus affluentes, non ea cogitare quae gerimus: frustraque quidam simulant salva fide, et pudicitia et integritate mentis, se abuti voluptatibus, cum contra 339 naturam sit, copiis voluptatum sine [Col. 0299B] voluptate perfrui: et Apostolus hoc ipsum cavens, dixerit: Quae autem in deliciis est [b 1Kb] , vivens mortua est (I Tim., V, 6).

10. Corpus puer, anima paedagogus. Cibus facilior qui sustentat corpus. Sensus corporum quasi equi sunt, sine ratione currentes, anima vero in aurigae modum retinet frena currentium. Et quomodo equi absque rectore praecipites ruunt [Al. sunt]: ita corpus sine ratione et imperio animae, in suum fertur interitum. Alia quoque [c 1Kb] comparatio animae et corporis a philosophis ponitur: corpus puerum, animam paedagogum esse dicentibus. [d 1Kb] Unde et Historicus: Animae, inquit, imperio, corporis servitio magis utimur. Alterum nobis cum dis, alterum cum belluis commune est. Igitur nisi vitia adolescentis [Al. adolentis] [Col. 0299C] et pueri, prudentia paedagogi rexerit, omnis conatus ejus et impetus ad lasciviam properant. Sine quatuor sensibus vivere possumus, id est, sine aspectu, auditu, odoratu, atque complexu. Absque gustu autem et cibis impossibile est humanum corpus subsistere. Adesse ergo debet ratio, ut tales ac tantas sumamus escas, quibus non oneretur corpus, nec libertas animae praegravetur; quia et comedendum est, et deambulandum, et dormiendum, et digerendum, et postea inflatis venis, incentiva libidinum sustinenda. [e 13Kb] Luxuriosa res vinum, et contumeliosa ebrietas (Prov. XX, 1). Omnis qui cum his miscetur, non erit sapiens. Nec tales accipiamus cibos, quos aut difficulter digerere, aut comesos, magno [Col. 0299D] partos et perditos labore doleamus. Olerum, [Col. 0300A] pomorum, ac leguminum, et facilior apparatus est, et arte impendiisque cocorum non indiget: et sine cura sustentat humanum corpus, moderateque sumptus (quia nec avide devoratur, quod irritamenta gulae non habet) leviori digestione concoquitur. Nemo enim uno aut duobus cibis, hisque vilibus, usque ad inflationem ventris oneratur, quae diversitate carnium et saporis delectatione [f 1Kb] concipitur. Cum variis nidoribus fumant patinae, ad esum 340 sui, expleta esurie, quasi captivos trahunt. Unde et morbi ex saturitate nimia concitantur; multique impatientiam gulae, vomitu remediantur, et quod turpiter ingesserunt, turpius egerunt.

11. Oratione suasoria ad artes cap. ultimo. Grandis exsultatio animae unde sit. Tenuior victus. Exempla [Col. 0300B] frugalitatis. Hippocrates in Aphorismis docet crassa et obesa corpora, quae crescendi mensuram compleverint, nisi cito ablatione sanguinis imminuantur, in paralysim et pessima morborum genera erumpere; et idcirco esse necessariam demptionem, ut rursum habeant in quae possint crescere. Non enim manere in uno statu naturam corporum, sed aut crescere semper, aut decrescere, nec posse vivere animal, nisi crescendi capax sit. Unde et Galenus vir [Al. vel] doctissimus, Hippocratis interpres, athletas, quorum vita et ars sagina est, dicit in [g 160Kb] Exhortatione medicinae, nec vivere posse diu, nec sanos esse: animasque eorum ita nimio sanguine, et adipibus, quasi luto involutas, nihil tenue, nihil coeleste, sed semper de carnibus, et ructu, et ventris ingluvie cogitare. [Col. 0300C] Diogenes tyrannos et subversiones [Al. subversores] urbium, bellaque vel hostilia, vel civilia, non pro simplici victu olerum pomorumque, sed pro carnibus et epularum deliciis asserit excitari. Quodque mirandum sit, Epicurus voluptatis assertor, omnes libros suos replevit oleribus et pomis, et vilibus cibis dicit esse vivendum; quia carnes, et exquisitae epulae, ingenti cura ac miseria praeparentur, majoremque poenam habeant in inquirendo [Al. quaerendo], quam voluptatem in abutendo (Vid. Lactantium l. III, c. 17). Corpora autem nostra cibo tantum et potu indigere. Ubi aqua et panis sit, et caetera his similia, ibi naturae satisfactum (Vid. Laertium l. X; et Senecam l. III, Epist. 2 et 25). Quidquid supra fuerit, [Col. 0300D] non ad vitae necessitatem spectare: sed ad vitium [Col. 0301A] voluptatis. Bibere, et comedere, non deliciarum [a 1Kb] ardorem, sed sitim famemque restinguere. Qui carnibus vescantur, indigere etiam his quae non sunt carnium. Qui autem simplici victu abutantur, eos carnes non requirere. Sapientiae quoque 341 operam dare non possumus, si mensae abundantiam cogitemus, quae labore nimio et cura indiget. Cito expletur naturae necessitas: frigus et fames, simplici vestitu et cibo expelli potest. Unde, et Apostolus: Habentes, inquit, victum, et vestitum [Al. vestimentum], his contenti simus (I Tim. VI, 8). Deliciae et epularum varietates [Al. varietas], fomenta avaritiae sunt. Grandis exsultatio animae est, cum parvo contentus fueris, mundum habere sub pedibus, et omnem ejus potentiam, epulas, libidines, propter quae [Col. 0301B] divitiae comparantur, vilibus mutare cibis, et crassiore [Al. grossiori] tunica compensare. Tolle epularum et libidinis luxuriam, nemo quaeret divitias, quarum usus, aut in ventre, aut sub ventre est. Qui aegrotat, non aliter recipit sanitatem, nisi tenui cibo et castigato victu, quae dicitur. Quibus ergo cibis recipitur sanitas, his et servari potest; ne quis putet morbos oleribus concitari. Si autem Milonis [b 1Kb] illius Crotoniatae vires olera non ministrant, quae nascuntur et aluntur [c 1Kb] ex carnibus: quid necesse est viro sapienti et philosopho Christi, tantam habere fortitudinem, quae athletis et militibus necessaria est, quam cum habuerit, ad vitia provocetur? Illi arbitrentur [Al. arbitrantur] carnes sanitati congruas, qui volunt abuti libidine, et in coenum demersi [Col. 0301C] voluptatum, ad coitum semper exaestuant. Christiano sanitas absque viribus nimiis necessaria est. Nec turbare nos debet, si rari sint hujus propositi sectatores; quia rari sunt, et amici boni et fideles, et pudici et continentes, semperque virtus rara est. Lege Fabricii continentiam, Curii paupertatem, et in tanta urbe vix paucos invenies quos sequaris. Noli timere, ne si carnes non comederis, aucupes et venatores frustra artificia didicerint.

12. Podagrae medicina. Vitanda omnis satietas.---Legimus quosdam morbo articulari et podagrae humoribus laborantes, proscriptione bonorum, ad [Col. 0302A] simplicem mensam et pauperes cibos redactos, convaluisse. Caruerant enim sollicitudine dispensandae domus, et epularum largitate, quae et corpus frangunt et 342 animam. Irridet Horatius (Epist. lib. I, ep. 2, ad Lollium) appetitum ciborum, qui consumpti relinquunt poenitentiam:

Sperne voluptates, nocet empta dolore voluptas.
Et cum in amoenissimo agro in morsum voluptuosorum hominum se crassum pinguemque describeret, lusit his versibus:

Me pinguem et nitidum, bene curata cute, vises,
Cum ridere voles, Epicuri de grege porcum.
Sed et ex vilissimis cibis vitanda satietas est. Nihil enim ita obruit animum, ut plenus venter et exaestuans, et huc illucque se vertens, et in ructus vel in [Col. 0302B] crepitus ventorum efflatione respirans. Quale illud jejunium est, aut qualis illa refectio post jejunium, cum pridianis epulis distendimur, et guttur [d 1Kb] nostrum meditatorium efficitur latrinarum? Dumque volumus prolixioris inediae famam quaerere [Al. fama carere], tantum voramus, quantum vix alterius diei nox digerat. Itaque non tam jejunium appellandum est, quam crapula, ac fetens, et molesta digestio.

13. Dicaearchus, Xenophon, Chaeremon.--- [e 55Kb] Dicaearchus in libris Antiquitatum, et descriptione Graeciae, refert sub Saturno, id est, in aureo saeculo, cum omnia humus funderet, nullum comedisse carnes, sed universos vixisse frugibus et pomis, quae sponte terra gignebat. Persarum regis Cyri vitam Xenophon octo voluminibus explicat: polenta et cardamo et [Col. 0302C] sale ac pane cibario eos asserens victitare. Lacedaemoniorum mensae frugalitatisque, et suprascriptus Xenophon et Theophrastus, et omnes pene scriptores Graeciae testes sunt. [f 1Kb] Chaeremon Stoicus, vir eloquentissimus, narrat de Vita antiquorum Aegypti sacerdotum, quod omnibus mundi negotiis curisque postpositis, semper in templo fuerint; et rerum naturas, causasque ac rationes siderum contemplati sint; numquam mulieribus se miscuerint; numquam cognatos et propinquos, ne liberos quidem 343 viderint, ex eo tempore, quo coepissent divino cultui deservire; carnibus et vino [g 1Kb] semper abstinuerint, [Col. 0303A] propter tenuitatem sensus et vertiginem capitis quam ex parvo cibo patiebantur: et maxime propter appetitus libidinis, qui ex his cibis et ex hac potione nascuntur. Pane raro vescebantur, ne onerarent stomachum. Et si quando comedebant, tusum [Al. consum et tusum] pariter hyssopum sumebant in cibo, ut escam graviorem illius calore decoquerent. Oleum tantum in oleribus noverant, verum et ipsum parum, propter nauseam et asperitatem gustus leniendam. Quid loquar, inquit, de volatilibus, cum ovum quoque pro carnibus vitaverint, et lac? Quorum alterum carnes liquidas, alterum sanguinem esse dicebant, colore mutato. [a 67Kb] Cubile eis de foliis palmarum, quas baias vocant, contextum erat: scabellum [b 1Kb] accline, et ex una parte obliquum, in terra pro pulvillo capiti [Col. 0303B] supponebant, bidui triduique inediam sustinentes. Humores [Al. Et humores] corporis, qui nascuntur ex otio et ex mansione unius loci, nimia victus castigatione siccabant.

14. Judaeorum sectae. Magorum tria genera apud Persas. Gymnosophistae Indorum. Praecepta tria in templo Eleusinae. Antisthenes quis?---Josephus in secunda Judaicae captivitatis historia, et in octavo decimo Antiquitatum libro, et [c 1Kb] contra Appionem duobus voluminibus, tria describit dogmata Judaeorum: Pharisaeos, Sadducaeos, Essaenos. Quorum novissimos miris effert laudibus, quod et ab uxoribus et vino et carnibus semper abstinuerint [Al. abstinerent], et quotidianum jejunium verterint in naturam. Super quorum vita et Philo, vir doctissimus, proprium volumen [Col. 0303C] edidit. [d 149Kb] Neantes Cizycenus, et Asclepiades Cyprius, aetate qua Pygmaleon in Oriente regnabat, scribunt esum carnium non fuisse. [e 169Kb] Eubulus quoque, 344 qui historiam Mithrae multis voluminibus explicuit, narrat apud Persas tria genera Magorum, quorum primos, qui sint doctissimi, et eloquentissimi, excepta farina et olere, nihil amplius in cibo sumere. Apud Eleusinam, etiam volucribus et piscibus, et quibusdam pomis abstinere, solemne est. [Col. 0304A] Bardesanes, vir Babylonius, in duo dogmata apud Indos, Gymnosophistas dividit: quorum alterum appellat Brachmanas; alterum Samanaeos: qui tantae continentiae sint, ut vel pomis arborum juxta Gangen fluvium, vel publico orizae, vel farinae alantur cibo: et cum rex ad eos venerit, adorare illos solitus sit, pacemque suae provinciae in illorum precibus arbitrari sitam. Euripides, in Creta Jovis prophetas non solum carnibus, sed et coctis cibis abstinuisse refert. Xenocrates Philosophus de Triptolemi legibus apud Athenienses tria tantum praecepta in templo Eleusinae residere scribit: honorandos parentes, venerandos deos, carnibus non vescendum. Orpheus in carmine suo esum carnium [f 1Kb] penitus detestatur. Pythagorae, Socratis, Antisthenis, et reliquorum frugalitatem [Col. 0304B] referrem in confusionem nostram: nisi et longum esset, et proprii operis indigeret. Hic certe est Antisthenes, qui cum gloriose docuisset rhetoricam, audissetque Socratem, [g 1Kb] dixisse fertur ad discipulos suos: Abite, et magistrum quaerite, ego enim jam reperi. Statimque venditis quae habebat, et publice distributis, nihil sibi amplius quam palliolum reservavit. Paupertatisque ejus et laboris, et Xenophon testis est in Symposio, et innumerabiles libri ejus: quorum alios philosophico, alios rhetorico genere conscripsit [Al. scripsit]. Hujus Diogenes ille famosissimus sectator fuit, potentior rege 345 Alexandro et naturae victor humanae. Nam cum discipulorum Antisthenes nullum reciperet, et perseverantem Diogenem removere non posset, novissime clava [Col. 0304C] minatus est [Al. minitatus], nisi abiret. Cui ille subjecisse dicitur caput, atque dixisse: Nullus tam durus baculus erit, qui me a tuo possit obsequio separare. Refert [h 1Kb] Satyrus, qui illustrium virorum scribit historias, quod Diogenes palliolo duplici usus sit propter frigus: peram pro cellario habuerit: secumque portarit clavam ob corpusculi fragilitatem, qua jam senex membra sustentare solitus erat, et vulgo appellatus sit, in praesentem horam [Col. 0305A] poscens a quolibet, et accipiens cibum. Habitavit [Al. habitabat] autem in portarum vestibulis et porticibus civitatum. Cumque se contorqueret in dolio, volubilem se habere domum jocabatur, et se cum temporibus immutantem. Frigore enim os dolii vertebat in meridiem; aestate ad septentrionem, et utcumque sol se inclinaverat, Diogenis simul [a 1Kb] praetorium vertebatur. Quodam vero tempore habens ad potandum [b 8Kb] caucum ligneum, vidit puerum manu concava bibere, et elisisse illud fertur ad terram, dicens: Nesciebam quod et natura haberet poculum. Virtutem ejus et continentiam mors quoque indicat. Nam cum ad agonem Olympiacum, qui magna frequentia Graeciae celebrabatur, jam senex pergeret, febri in itinere dicitur apprehensus, accubuisse [Al. incubuisse] in [Col. 0305B] crepidine viae: volentibusque eum amicis, aut in jumentum, aut in vehiculum tollere, non acquievit: sed transiens ad arboris umbram locutus est: »Abite, quaeso, et spectatum pergite: haec me nox aut victorem probabit, aut victum. Si febrem vicero, ad agonem veniam: si me vicerit [c 1Kb] febris, ad inferna descendam.« Ibique per noctem eliso gutture, non tam mori se ait, quam febrem morte excludere. Unius tantum philosophi 346 exemplum posui, ut formosuli nostri et [d 1Kb] torosuli, et vix summis pedibus adumbrantes vestigia: quorum verba in pugnis sunt, et syllogismi in calcibus: qui paupertatem Apostolorum et crucis duritiam, aut nesciunt, aut contemnunt, imitentur saltem gentilium parcitatem.

15. Exempla ex Scriptura. Secunda inscriptio tabularum. [Col. 0305C] Jejuniorum commendatio. Monachorum incunabula.--- [e 1Kb] Haec de argumentis philosophorum exemplisque disserui. Nunc ad exordium generis humani, id est, ad nostra transiens, docebo, primum Adam in paradiso accepisse praeceptum, ut caetera poma comedens, ab una arbore jejunaret. Beatitudo paradisi absque abstinentia cibi non potuit dedicari. Quamdiu jejunavit, in paradiso fuit: comedit, et ejectus est: ejectus statim duxit uxorem. Qui jejunus in paradiso virgo fuerat, satur in terra matrimonio copulatur: et tamen ejectus, non protinus accepit licentiam carnium vescendarum; sed tantum poma arborum et fruges segetum, et herbarum [Col. 0306A] olera ei traduntur in cibum: ut exsul quoque paradisi, non carnibus, quae in paradiso non erant, sed similitudine frugum paradisi vesceretur. Postea vero videns Deus quod diligenter appositum esset ad malitiam cor hominis ab adolescentia, et spiritus ejus in his permanere non posset, quia [Al. qui] erant caro, opera carnis Diluvio condemnavit, et avidissimam hominum gulam probans, dedit eis licentiam comedendarum carnium: ut dum sibi intelligunt licere omnia, non desiderarent magnopere quod [f 1Kb] licebat; ne mandatum in causam verterent praevaricationis. Quamquam et tunc ex parte imperatum jejunium sit. Nam cum alia munda dicantur, alia immunda: et in Arca Noe de immundis bina, de mundis introducantur imparia (et utique immundorum [Col. 0306B] esus ablatus sit, ne sine causa dicerentur immunda), ex parte jejunium dedicatum est, docens abstinentiam omnium 347 in quorumdam recisione. Cur perdidit Esau primogenita sua? nonne propter cibum? impatientiamque gulae lacrymis emendare non potuit. Ejectus de Aegypto populus Israel, et in terram repromissionis lacte et melle manantem introducendus, Aegyptias carnes, et pepones, [g 1Kb] alliaque desiderat. Utinam, inquiens, obissemus percussi a Domino in terra Aegypti, quando super ollas carnium sedebamus (Exod. XVI, 3). Et iterum: Quis nos [h 1Kb] vescet carnibus? Venerunt in mentem nobis pisces, quos in Aegypto comedebamus gratis, et cucumeres, et pepones, et porri, et cepe, et allia. At nunc anima nostra arida, nihil nisi manna oculi nostri conspiciunt [Col. 0306C] (Num. XXXI, 4, 5). Angelorum cibum contemnentes, carnes Aegyptias suspirabant. Moyses quadraginta diebus et noctibus jejunus in monte Sina, etiam tunc probans, non in pane solo vivere hominem, sed in omni verbo Dei, cum Domino loquitur: populus autem satur [Al. saturatus] idola fabricatur. Ille vacuo ventre, legem accipit scriptam digito Dei. Iste manducans et bibens, consurgensque ludere, aurum conflat in vitulum, et Aegyptium bovem praefert Domini majestati. Tot dierum labor, unius horae saturitate perit. Frangit audacter Moyses tabulas: sciebat enim Dei sermonem non posse audire temulentos. Incrassatus est, et pingue factus, et dilatatus, [Col. 0307A] et recalcitravit [Al. calcitravit] dilectus, et dereliquit Dominum [Al. Deum]. qui facerat eum, et abscessit a Deo [Al. Domino] salutari suo (Deut. XXXII, 15). Unde et in eodem Deuteronomio praecipitur: Ne cum manducaveris et biberis, et domos [a 11Kb] optimas aedificaveris, ovibus et bubus tuis multiplicatis, et argento et auro, extollatur cor tuum, et obliviscaris Domini Dei tui (Deut. VIII, 12-14). Denique manducavit populus et incrassatum est cor ejus, ne videret oculis, et audiret auribus, et corde conjiceret [Al. contineret]: et ultum jejunantis Moysi, 348 et juxta Hebraicam Veritatem, Dei confabulatione cornutum, [b 1Kb] pastus et pinguior populus sustinere non potuit. Quamobrem et Dominus noster atque Salvator non ob indifferentiam virginitatis et nuptiarum, ut quidam [Col. 0307B] putant, sed ob jejuniorum consortia, Moysen et Eliam transfiguratus in monte secum ostendit in gloria. Quamquam Moyses et Elias typum proprie Legis Prophetarumque monstraverint [Al. monstrarent]: sicut manifeste [c 1Kb] Evangelii Scriptura testatur: Dicebant ei exitum quem completurus [Al. impleturus] erat in Jerusalem (Luc. IX, 31). Passionem enim Domini non virginitas et nuptiae, sed Lex nuntiat et Prophetae. Quod si contentiose in Moyse nuptias, in Elia virginitatem dixerint demonstrari, breviter audiant, Moysen mortuum et sepultum, Eliam igneo curru raptum, ante immortalem esse coepisse, quam mortuum. Sed nec secunda conscriptio tabularum absque jejunio potuit impetrari. Quod ebrietas perdiderat, inedia reperit. Ex quo ostenditur, posse [Col. 0307C] nos per jejunium redire in paradisum, unde per saturitatem fueramus ejecti. In Exodo adversus Amalec, oratione Moysi, et totius populi, usque ad vesperam jejunio dimicatum est (Exod. XVII). Jesus filius Nave [d 1Kb] stationem imperavit soli et lunae: et inediam plus quam unius diei, victoris exercitus protelavit (Jos. X). Saul, sicut in Regnorum primo libro scribitur: Maledictus, inquit, qui ederit panem usque ad vesperam, donec ulciscar me de inimicis meis [Al. inimico meo]. Et non gustavit omnis populus ejus, et tota terra [e 16Kb] prandebat (I Reg. XIV, 24). Tantaque [Col. 0308A] fuit auctoritas stationis semel Domino destinatae, [f 1Kb] ut Jonathas, qui causa victoriae exstiterat, deprehenderetur sorte, et ignorantiae crimen declinare non posset, patrisque in se concitaret manum, et vix populi precibus salvaretur. Elias quadraginta dierum 349 jejunio praeparatus, Deum vidit in monte Oreb [Al. Choreb], et audit ab eo: [g 1Kb] Quid tu hic, Elia? Multo familiarior ista vox, quam illa in Genesi, Adam, ubi es (Genes. III, 9)? Illa enim pastum terrebat et perditum: haec jejunanti famulo blandiebatur. Congregatum Samuel populum in Masphat, indicto jejunio roboravit, et fecit hostibus fortiorem. Assyriorum impetum, et potentiam Sennacherib, Ezechiae, regis lacrymae, saccus, et humiliatio victus, fregit, prostravit et vicit. Et e contrario [Col. 0308B] civitas Ninive, imminentem iram Domini jejuniorum miseratione detorsit: [h 1Kb] quam et Sodoma placasset et Gomorrha, si voluisset agere poenitentiam, et lacrymas [Al. lacrymis] poenitentiae patrocinante conciliare jejunio. Achab rex impiissimus, ut sententiam Dei subterfugeret, et eversio domus ejus differretur in posteros, jejunio impetravit et sacco. Anna uxor Helcanae inanem cibo ventrem, filio meruit implere. Periclitantur in Babylone Magi, omnis conjector et hariolus et aruspex caeditur (Dan. I, et II). Daniel et tres pueri revelationem merentur jejunio; et pasti leguminibus, pulchriores sunt et prudentiores his, qui de mensa regis carnibus vescebantur. Deinde scriptum est, quod Daniel tribus hebdomadibus jejunaverit; panem suavem [Col. 0308C] non comederit: caro et vinum non intraverit os ejus: oleo unctus non sit; [i 1Kb] et venerit ad eum Angelus, dicens: Daniel, homo miserabilis es (Dan. IX, 23). Qui Deo miserabilis apparuerat, post jejunium leonibus in lacu fuit [Al. fuerat] horribilis. Quam pulchra res, quae placat Deum, leones mitigat, daemones terret (Dan. XIV)! Mittitur ad eum (licet hoc in Hebraicis voluminibus non invenerimus) Abacuc messorum prandium portans. Talem enim discophorum inedia meruerat hebdomadis. David, periclitante filio, post adulterium in cinere et jejunio [Col. 0309A] facit, dicens, Quia [a 1Kb] cinerem tamquam panem manducabam, et potum meum cum fletu miscebam (Psalm. CI, 10). Et, Infirmata sunt in jejunio genua mea (Psal. CVIII, 24). 350 Et certe jam audierat a Nathan: Dominus abstulit a te hoc peccatum (II Reg. XII, 13). Samson et Samuel vinum et siceram non bibunt. Erant enim filii repromissionis, et per abstinentiam jejuniumque concepti. Aaron et caeteri sacerdotes ingressuri Templum, omne quod potest inebriare non potant, ne moriantur (Exod. X). [b 1Kb] Ex quo intelligimus mori eos, qui in Ecclesia non sobrii ministrarint. Quamobrem exprobratur Israeli, Potum dabatis Nazaraeis meis vinum (Amos II, 12). Jonadab, filius Rechab, praecepit filiis suis, ut non biberent vinum usque in aeternum. Quibus cum [c 1Kb] offerret [Col. 0309B] Jeremias vinum ut biberent, et illi bibere noluissent, loquitur Dominus per Prophetam: Quia obedistis praecepto Jonadab patris vestri, non deficiet vir de stirpe Jonadab filii Rechab, stans in conspectu meo cunctis diebus (Jerem. XXXV, 8). [d 1Kb] In foribus Evangelii, Anna filia Phanuelis univira inducitur, semperque jejunans; et Dominum virginem longa castitas longaque jejunia suscepere. Praecursor ejus et praeco [e 1Kb] Joannes locustis alitur, et silvestri melle, non carnibus: habitatioque deserti et incunabula Monachorum, talibus inchoantur alimentis. Sed et ipse Dominus baptisma suum quadraginta dierum jejunio dedicavit; et acriora daemonia docuit non nisi oratione et jejuniis posse superari. Cornelius centurio, ut Spiritum sanctum acciperet antequam [Col. 0309C] baptisma, eleemosynis meruit, crebrisque jejuniis. Paulus Apostolus post famem et sitim, et caeteros labores suos, et pericula latronum, naufragia, solitudines [Al. naufragii solitudinis], crebra jejunia enumerat. Et discipulo Timothaeo dolenti stomachum, et infirmitates plurimas sustinenti, suadet vini modicam potionem: Jam noli, inquit, aquam bibere (Tim. V, 23). Cui autem dicit, jam noli aquam bibere, ostendit eum aquam ante potasse. Quod non concederet, nisi crebrae infirmitates et dolor stomachi postulassent.

16. Haeretici cibos refugientes.---Reprobat quidem Apostolus (I Tim. IV) eos, qui prohibebant nuptias, et jubebant [Al. prohibeant et jubeant] 351 cibis abstinere, quos Deus creavit ad utendum cum gratiarum [Col. 0309D] actione: sed et Marcionem designat, et Tatianum, et caeteros haereticos, qui abstinentiam indicunt perpetuam, ad destruenda et contemnenda et abominanda opera Creatoris. Nos autem creaturam omnem laudamus Dei: et maciem saginae, abstinentiam [Col. 0310A] luxuriae, jejunia praeferimus saturitati. Vir quippe in laboribus laborat sibi, et vim facit in interitum suum (Prov. XVI, 26, sec. LXX). Et, A diebus Joannis Baptistae (jejunatoris et virginis) regnum coelorum vim patitur, et violenti diripiunt illud (Matth. XI, 12). Timemus enim, ne ab adventu aeterni judicis, sicut in diebus Diluvii, et eversionis [Al. eversione] Sodomae et Gomorrhae, deprehendamur manducantes, et bibentes, et nubentes, et nuptui tradentes. Nam et Diluvium, et ignis de coelo saturitatem pariter, et nuptias quas deleret invenit. Nec mirum, [f 1Kb] si omne quod in macello venditur, apostolus emi jubeat, et comedi (I Cor. X): cum idololatris et adhuc in templis idolorum, quasi idolothyta vescentibus, pro summa abstinentia fuerit, cibis tantum abstinere [Col. 0310B] Gentilium (I Cor. X). Quod si loquitur ad Romanos: Is qui manducat, non manducantem non spernat: et qui non manducat, manducantem non judicet (Rom. XIV, 3); non inter jejunia et saturitatem aequalia merita dispensat; sed contra eos loquitur, qui in Christum credentes, adhuc judaizabant: et eos qui ex Gentibus [Al. gentilibus] crediderant, monet, ne scandalizent illos cibo suo, qui adhuc in fide infirmiores erant. Denique et in consequentibus [Al. continentibus] hoc ipsum sonat: Scio et confido in Domino Jesu, quod nihil commune per seipsum est, nisi ei, qui existimat quid commune esse, illi commune est. Si enim propter cibum frater tuus contristatur, jam non secundum charitatem ambulas. Noli cibo tuo illum perdere, pro quo Christus mortuus est. Non ergo [Col. 0310C] blasphemetur bonum nostrum. Non est enim regnum Dei esca [Al. escae] et potus (Ibid., 14, seqq.). Ac ne quis putaret hoc de jejuniis dici, et non de superstitione Judaica, statim edisserit: Alius credit manducare omnia. Qui autem infirmus est, olera manducat (Ibid., 2). Et rursum: Alius judicat diem plus quam diem, alius judicat omnem diem. Unusquisque 352 in suo sensu abundet. Qui sapit diem, Domino sapit. Et qui manducat, Domino manducat: gratias enim agit Deo. Et qui non manducat, Domino non manducat, et gratias agit Deo (Ibid., 5, seqq.). Qui enim adhuc infirmi erant in fide, et alias carnes mundas, alias arbitrabantur immundas: et inter diem et diem esse aliquid existimabant, verbi gratia, sanctius esse sabbatum, et neomenias, et scenopegiam, quam [Col. 0310D] reliquos dies, jubentur olera manducare, quae indifferenter comeduntur ab omnibus. Qui vero firmioris erant fidei, omnes carnes et dies omnes aequales esse credebant.

17. Jejunium Christianorum. Sepulcra concupiscentiae [Col. 0311A] perseverant. Jejunii sanctificatio.--- [a 1Kb] Illud autem quod proponere ausus est [Al. es], Dominum voratorem et potatorem vini a Pharisaeis appellatum: et quia ad epulas ierit nuptiarum, et convivia non despexerit peccatorum, aestimo, quod nobiscum faciat. Iste est Dominus, ut arbitraris, vorator, qui quadraginta diebus Christianorum jejunium sanctificavit [Al. sanctificat]; qui beatos appellat esurientes et sitientes; qui escam habere se dicit, non quam discipuli suspicabantur, sed quae in perpetuum non periret; qui de die crastino cogitare [Al. cogitari] prohibet; qui cum esurisse et sitisse dicatur, et isse frequenter ad prandia, excepto mysterio, quod in typum suae passionis expressit, et probandi corporis veritate, nec gulae scribitur servisse, nec ventri. [Col. 0311B] Qui divitem purpuratum propter epulas narrat in tartaro, et Lazarum pauperem ob inediam dicit esse in sinu Abrahae. Qui quando jejunamus, ungi [b 1Kb] caput et lavari faciem praecipit, ut non gloriae hominum, sed Domino jejunemus. Qui comedit quidem post resurrectionem partem piscis assi et favum, non propter esuriem et gutturis suavitatem; sed ut veritatem sui corporis comprobaret. Nam quotiescumque mortuum suscitavit, jussit ei dari manducare, ne resurrectio phantasma putaretur. Et Lazarus post resurrectionem, ob hanc causam scribitur cum Domino iniisse convivium. Nec hoc dicimus, quod negemus pisces et caetera (si voluntas fuerit) in cibo esse sumenda: sed quomodo nuptiis virginitatem, ita saturitati et carnibus jejunium spiritumque 353 [Col. 0311C] praeferimus. Si autem Petrus hora sexta pransurus ascendit in coenaculum, fortuita esuries non facit praejudicium jejuniorum. Hoc enim modo et Dominus, quia ad puteum Samaritanae hora sexta fessus resedit, et bibere voluit, omnibus incumbet necessitas, velint nolint, hoc tempore bibendi. Potuit autem fieri, ut vel sabbatum esset, vel dies Dominicus: et post bidui, triduique jejunium, hora sexta esurierit; numquam enim crediderim apostolum, si ante unam diem coenaverat, epulisque distentus fuerat [Al. erat], alterius diei esurisse meridie. Quod si coenavit pridie, et sequenti die esurivit ante prandium, [c 1Kb] non existimo quod usque ad satietatem comederit, qui tam cito potuit esurire. Porro si per Isaiam loquitur Deus, quod non tale jejunium elegerit, [Col. 0311D] dicens: In diebus jejuniorum vestrorum inveniuntur voluntates vestrae, et subjectos percutitis, et in [Col. 0312A] judicia et in lites jejunatis, et caeditis pugnis: non tale jejunium elegi, dicit Dominus (Isai. LIII, 3, seq.). Quale elegerit, docet: Frange esurienti panem tuum, et pauperes sine tecto induc in domum tuam. Si videris nudum, vesti: et domesticos seminis tui ne despicias (Ibid., 7). Non igitur jejunium reprobavit, sed quale vellet, ostendit: neque enim ventris esuries accepta est Deo, quam lites et rapinae et libidines destruunt. Si non vult jejunium Deus [Al. Dominus], quomodo in Levitico praecipit, ut septimo mense, decima mensis omnis populus jejunet usque ad vesperam: et qui non afflixerit animam suam, moriatur et exterminetur de populo suo? Quare sepulcra [d 1Kb] concupiscentiae, ubi carnibus deditus populus ruit, usque hodie in solitudine perseverant? Et crassus [Col. 0312B] populus ortygometram scribitur ad choleram usque ructasse? Cur homo Dei (III Reg. XIII), ad cujus prophetiam manus aruerat regis Jeroboam, qui [Al. quia] manducavit contra edictum Dei, illico percussus est? et leo qui asinam custodivit intactam, Prophetae levanti se de prandio non pepercit? Qui jejunus miracula fecerat pransus [Al. pransurus] illico saturitatis poenas luit. Sed et Joel clamitat: Sanctificate jejunium: praedicate curationem (Joel. I, 14; II, 15), ut monstraretur jejunium 354 sanctificari caeteris operibus: et sanctificatum jejunium, curationi proficere peccatorum. Quomodo autem virginitati verae non praejudicat imitatio virginum diaboli; ita nec veris jejuniis, [e 1Kb] Castum Isidis et Cybeles, et quorumdam ciborum in aeternum abstinentia; [Col. 0312C] maxime cum apud illos jejunium panis, sagina carnium compensetur. Et sicut signa quae faciebat Moyses, imitabantur signa Aegyptiorum, sed non erant in veritate: nam virga Moysi virgas Magorum devorabat: [f 1Kb] ita per omnia quae per aemulationem Dei facit diabolus, non religionis nostrae superstitio, sed nostra arguitur negligentia, id nolentium facere quod bonum esse, etiam saeculi homines non ignorant.

18. Quarta propositio Joviniani.---»Quarta propositio, quae et extrema est, duos esse ordines, ovium, et hircorum: alterum justorum, alterum peccatorum: alios stare a dextris, alios a sinistris; et audire justos: Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis regnum a constitutione mundi (Mat. [Col. 0312D] XXV, 34). Peccatoribus vero dici: Discedite a me, maledicti in ignem aeternum, qui praeparatus [Al. paratus] [Col. 0313A] est diabolo et angelis ejus (Ibid., 41). Arborem bonam non posse malos fructus facere, nec malam bonos. Unde et Salvator loquitur ad Judaeos: Vos de patre diabolo estis, ut concupiscentias patris vestri facere vultis (Joan. VIII, 43). Decem virgines proponit stultas atque sapientes, et quinque, quae oleum non habuerunt, remansisse extrinsecus: alias vero quinque, quae sibi lumen bonorum operum praeparaverant, thalamum intrasse cum sponso. Ascendit ad diluvium, et ait: Qui erant cum Noe justi servati sunt: qui vero peccatores, omnes in commune perierunt. Apud Sodomam et Gomorrham, exceptis duobus gradibus bonorum malorumque, nulla diversitas invenitur. Qui est justus, eripitur: qui peccator, pari voratur incendio. Una salus liberatis, unus [Col. 0313B] interitus remanentibus. Ne paululum quidem a justitia declinandum, indicio est uxor Lot. Si autem, inquit, mihi opponis [Al. opponas] quare justus laboret in pace, aut persecutionibus, si nullus profectus est, nec majora 355 praemia: scias hoc eum facere, non ut plus quid mereatur, sed ne perdat quod accepit. In Aegypto quoque decem plagas aequaliter omnes sentiunt peccatores: et similes tenebrae domino et servo, nobili et ignobili, regi imminent et vulgo. Sanctis vero Dei et populo Israel una erat lux. Sed et in mari Rubro justi pariter transeunt, peccatores pariter obruuntur. Sexcenta hominum millia, excepta imbelli aetate et sexu, in deserto aequaliter ruunt, et duo qui justitia pares erant, aequaliter liberantur. Per quadraginta annos cunctus [Col. 0313C] Israel similiter laborat et moritur. Gomor mannae universis aetatibus una in cibo mensura est: vestitus pariter non deteruntur, capilli simul non augentur, barba in commune non crescit, calceamenta ex aequo omnibus durant. Non incalluere pedes: cibus in ore cunctorum aequaliter sapit. Ad mansionem unam pari labore et mercede pergebant. Omnis Hebraeus aequale habet pascha, aequales scenopegias, aequale sabbatum, aequales neomenias. Septimo requietionis anno absque personarum discretione dimittitur, et in jubilaeo universa cunctis debita relaxantur, atque ad antiquam possessionem venditor redit.«

19. Parabolam autem in Evangelio (Matth. XIII, et Luc. VIII) seminantis, in qua in terra bona centesimus et sexagesimus et tricesimus fructus exoritur: [Col. 0313D] et e contrario in terra mala, triplex sterilitatis varietas indicatur, in duos ordines dividit, bonae terrae et malae. »Et quomodo Apostolis pro derelictis filiis et uxoribus, in alio Evangelio centies, in alio septies Dominus repromittit [Al. promittit], et in futuro vitam aeternam (Matth. XIX, Marc. X, Luc. XVIII): nullaque distantia est inter centum, et septem; sic et in hoc [a 1Kb] numerum non facere praejudicium, [Col. 0314A] ubi hujus terrae fertilitas praedicatur: praesertim cum et Evangelista Marcus retrorsum numeret triginta, sexaginta et centum. Dicit Dominus: Qui manducat meam carnem, et bibit meum sanguinem, in me manet, et ego in illo (Joan. VI, 55). Sicut ergo sine aliqua differentia graduum Christus in nobis est; ita et nos in Christo sine gradibus sumus. Omnis qui diligit me, sermonem meum servabit, et Pater meus diliget cum, et 356 ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus (Joan. XIV, 23). Qui justus est, diligit: qui diligit, veniunt [Al. venit] ad eum Pater et Filius, et in ejus habitant [Al. habitat] hospitio: Ubi autem hujuscemodi habitator est, puto quod nihil deesse possit hospiti. Sin [Al. Si] autem dicit: Multae mansiones sunt apud Patrem meum [Col. 0314B] (Joan. XIV, 2), non in regno coelorum diversas significat mansiones; sed Ecclesiarum in toto orbe numerum, quae constat una per septem. Vado, inquit, et praeparabo vobis locum (Ibid., 2), non loca. Si haec repromissio proprie duodecim Apostolorum est, ergo Paulus exclusus est de hoc loco, et electionis vas superfluus putabitur et indignus. Joannes et Jacobus, quia plus caeteris petierunt, non impetraverunt? et tamen non est dignitas eorum imminuta, quia reliquis Apostolis aequales fuerunt. Nescitis quia corpora vestra templum [b 1Kb] est Spiritus sancti (I Cor. III, 16, et VI, 19)? Templum, inquit, est, non templa; ut similiter in omnibus habitatorem ostenderet Deum. Non pro his rogo tantum, sed pro illis qui credituri sunt per verbum eorum in me: ut sicut [Col. 0314C] tu Pater in me, et ego in te unum sumus; ita omnes unum sint in nobis. Gloriam quam dedisti mihi, dedi eis: dilexi eos, sicut me dilexisti (Joan. XVII, 20). Et quomodo nos sumus Pater et Filius et Spiritus sanctus unus Deus, sic et unus populus in ipsis sit, hoc est, quasi filii charissimi, divinae consortes naturae. Sponsa, soror, mater, et quaecumque alia putaveris vocabula, unius Ecclesiae congregatio est, quae numquam est sine sponso [Al. sponsa], fratre, filio. Unam habet fidem, nec constupratur dogmatum varietate, nec haeresibus scinditur. Virgo permanet. Quocumque vadit [Al. vadet] agnus, sequitur illum: sola novit Canticum Christi.

20. »Si autem, inquit, mihi opposueris, Stella a stella differt in claritate, audies, differe stellam a [Col. 0314D] stella, hoc est, spirituales a carnalibus. Omnia membra aequaliter diligimus, nec oculum praeponimus digito, nec digitum auriculae: sed in singulorum amissione, membrorum communis dolor est. Aequaliter introimus in hoc saeculum, et aequaliter de eo egredimur. Unus Adam terrenus, et alter coelestis. 357 Qui in terreno fuerit, a sinistris est et peribit: qui in coelesti, a dextris est, et salvabitur. Qui fratri dixerit fatue, et [Col. 0315A] raca, reus erit gehennae. Et qui homicida fuerit et adulter, mittetur similiter in gehennam. In persecutione qui incenditur, qui suffocatur, qui decollatur, qui fugerit, qui in carcere inclusus obierit: varia quidem luctae genera, sed una corona victorum est. Inter eum fratrem qui semper cum patre fuerat, et qui postea poenitens est receptus, nulla diversitas est. Operariis primae horae, et tertiae, et sextae, et nonae, et undecimae, unus denarius aequaliter redditur: et quo magis admireris, ab his incipit praemium, qui minus in vinea laborarunt [Al. laborant].«

21. Hieronymus. Praedicatio Antichristi vera.---His et hujuscemodi divinarum Scripturarum testimoniis, quae ad perversitatem sui dogmatis callidus disputator [Col. 0315B] inclinat, quis non tentetur etiam electorum Dei? Et quod Joannes Apostolus, Antichristos dicit venisse multos (I Joan. II), haec vera est Antichristi praedicatio, quae inter ipsum Joannem et ultimum poenitentem nullam facit esse distantiam. Simulque miror, quomodo serpens lubricus et Proteus noster, in variarum se mutet portenta formarum. Qui enim in coitu et saturitate Epicureus est, subito in retributione meritorum Stoicus efficitur. Hierosolymam [a 15Kb] Citio, Judaeam Cypro, Christum Zenone commutat. Si non licet a virtutibus paululum declinare, et omnia peccata sunt paria, ejusdemque criminis reus, qui panem [b 1Kb] esuriens surripuerit, et qui hominem occiderit: tu quoque maximorum scelerum reus teneris [Al. teneberis]. Porro aliud est, si te dicas [Col. 0315C] ne minima quidem habere peccata, et cum omnes Apostoli et Prophetae, et Sancti, juxta id quod in secunda propositione disserui, peccatores esse se plangant, solus de justitia glorieris. Ante nudo eras pede: modo non solum calceato, sed et ornato. Tunc [c 9Kb] pexa tunica, et nigra subucula vestiebaris, sordidatus, 358 et pallidus, et callosam opere gestitans manum; nunc lineis et sericis vestibus, et Atrebatum [Al. Atrebatarum] ac Laodiceae indumentis ornatus incedis. Rubent buccae, nitet cutis, comae in occipitium frontemque tornantur: [d 1Kb] protensus est aqualiculus, insurgunt humeri, turget guttur, et de obesis faucibus vix suffocata verba promuntur. Certe in tanta diversitate victus et vestitus, necesse est, aut hic, aut ibi esse peccatum. Non quod peccatum [Col. 0316A] in cibo, aut in vestibus asseram: sed quod varietas, et commutatio in deterius, reprehensioni proxima sit. Quod autem reprehenditur, a virtute procul est: quod a virtute procul est, vitio mancipatur: quod vitiosum arguitur, peccato jungitur. Quod peccatum est juxta tuam sententiam in sinistra parte, et hircorum grege describitur [Al. ascribitur]. Aut reverteris igitur ad antiquum propositum, ut ovis possis esse ad dexteram: aut si priorem sententiam perversa poenitentia commutaris: velis nolis, quamquam barbam raseris, inter hircos numeraberis.

22. Propositionum Joviniani series. In scholis quid cantabant pueri.---Verum quid prodest [e 1Kb] luscum vocare luscum, et accusatoris docere inconstantiam, cum propositionum series diluenda sit? Oves et [Col. 0316B] haedos a dextera et sinistra, duos justorum et peccatorum esse ordines non negamus. Arborem bonam fructus malos non facere, nec malam bonos, nulli dubium est. Decem quoque virgines sapientes et stultas, in bonas malasque dividimus. In Diluvio liberatos justos, et peccatores aquis obrutos, non ignoramus [Al. non negamus]. In Sodoma, et Gomorrha ereptum justum, et impios igne consumptos, omnibus perspicuum est. Decem quoque plagis percussam Aegyptum, et Israel fuisse sospitem novimus. In mari Rubro transisse justos, et Pharaonem cum suo exercitu demersum, etiam in scholis cantant parvuli. Sexcenta millia in deserto cecidisse, quia increduli fuerint, et duos tantum terram repromissionis intrasse, Scripturae docent, et 359 reliqua, [Col. 0316C] quae usque ad operarios vineae, in duos bonorum et malorum ordines descripsisti. Sed quale est, ut quia inter bonos et malos divisio est, tu asseras inter ipsos bonos, vel e contrario malos, nullam esse distantiam, nihilque referre, utrum in pecore aliquis aries sit, an ovicula? Utrum primam lanam habeant, an secundam? Utrum scabidum pecus sit et morbidum, an vegetum atque sussultans? maxime cum Ezechiel oves rationabiles, et diversitatem inter pecus et pecus, suae Prophetiae auctoritate demonstret, dicens: [f 9Kb] Ecce ego judico inter pecus et pecus, et inter arietes et hircos, et inter pecus pingue et macilentum. Pro eo quod lateribus et humeris impingebatis, et cornibus vestris ventilabutis omnia infirma pecora, donec dispergerentur (Ezech. XXXIV, 17, 20). [Col. 0317A] Et ut sciremus quae ista sint [Al. sunt] pecora, statim intulit: Vos autem, [a 1Kb] greges mei, oves pascuae meae, homines estis. Idipsum ergo erit Paulus, et ille poenitens, qui cum patris uxore dormierat, quia in Ecclesiam post poenitentiam receptus est; et quia simul a dextris est, in eadem cum Apostolo claritate fulgebit? Et quomodo in uno agello usque ad messem in [Al. et] consummationem mundi zizania pariter frumentaque succrescunt? Qua consequentia pisces boni, et mali, sagena [Al. sagina] Christi et reti Evangelico continentur? Cur in typo Ecclesiae, in Arca Noe, diversa animalia, et pro qualitate meritorum, diversae sunt mansiones? Cur astitit regina a dextris Domini [Al. tuis] in vestitu deaurato, circumdata varietate? Cur Joseph in forma Christi, variam [Col. 0317B] habuit tunicam? Cur Apostolus loquitur ad Romanos: Unicuique sicut [b 1Kb] Deus divisit mensuram fidei? Sicut enim in uno corpore multa membra habemus, omnia autem membra non eumdem actum habent: ita multi unum corpus sumus in Christo, singuli autem alter alterius membra. Habentes autem donationes secundum gratiam, quae data est nobis, differentes, sive Prophetiam secundum mensuram fidei, sive ministerium in ministrando, sive qui docet in doctrina, qui exhortatur in exhortando, qui tribuit in simplicitate, qui praeest in sollicitudine, et reliqua (Rom. XII, 3 seqq.) Et in alio loco: Alius judicat diem plus quam diem, alius judicat omnem diem. Unusquisque in suo sensu abundet (Rom. XIV, 5). Et ad Corinthios: Ego plantavi, 360 Apollo rigavit, sed Deus incrementum dedit. [Col. 0317C] Itaque neque qui plantat est aliquid: neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus. Qui plantat et qui rigat, unum sunt. Unusquisque autem propriam mercedem accipiet secundum suum laborem. Dei enim sumus adjutores. Dei agricultura [c 1Kb] estis, Dei aedificatio estis (I Cor. III, 6 seqq.). Et rursum alibi: Secundum gratiam Dei, quae data est mihi, ut sapiens architectus fundamentum posui, alius autem superaedificat. Fundamentum enim aliud nemo potest ponere, praeterquam id quod positum est, quod est Christus Jesus. Si quis autem superaedificat super fundamentum hoc, aurum, argentum, lapides pretiosos, ligna, fenum, stipulam: uniuscujusque opus apparebit. [d 1Kb] Dies enim Domini illud manifestabit, quoniam in igne revelabitur, et singulorum opus quale sit, ignis probabit. Si cujus opus manserit, [Col. 0317D] quod superaedificavit, mercedem accipiet. Si cujus opus arserit, detrimentum patietur. Ipse autem salvus erit, sic tamen quasi per ignem (Ibid., 10 seqq.). Si is cujus opus arsit, et periit, et damnum sustinuit laboris sui, perdet quidem laboris [Al. operis] praemium, sed ipse salvabitur, non tamen absque probatione ignis: ergo si cujus opus manserit, quod superaedificavit, sine ignis probatione salvabitur, et inter salvationem [Col. 0318A] et salvationem utique erit diversitas aliqua. Necnon in alio loco: Sic nos, inquit, existimet [Al. aestimet] homo quasi ministros Christi, et dispensatores mysteriorum Dei [Al. ejus]. Hic jam quaeritur inter dispensatores, ut fidelis qui inveniatur (I Cor. IV, 1, 2). Vis scire, quoniam inter dispensatorem et dispensatorem sit multa distantia (non dico de malis et bonis, sed de ipsis bonis qui ad dexteram stant)? audi consequentia: Nescitis, quoniam qui in sacrificiis operantur, de sacrificiis comedunt: qui altario deserviunt, de altario participantur? Sic et Dominus disposuit his, qui Evangelium annuntiant, de Evangelio vivere: ego autem non abutar horum aliquo. Non scripsi autem haec, ut sic fiant in me. Melius est enim mihi mori quam ut gloriam meam quis evacuet. Si enim evangelizavero, [Col. 0318B] non est mihi gloria: necessitas quippe mihi incumbit. Vae enim mihi est, si non [Al. nisi] evangelizavero. Nam si voluntate hoc ago [Al. facere], mercedem habeo. Si autem nolens, dispensatio mihi credito est. Quae est ergo merces mea? Ut evangelizans 361 sine sumptu, ponam Evangelium Christi; ut non abutar potestate, quae data est mihi in Evangelio. Cum enim essem liber, ex omnibus omnium [Al. omnibus] me servum feci, ut plures lucrifacerem (I Cor. IX, 13 seqq). Numquid potes dicere peccare eos, qui vivunt de Evangelio, et qui de sacrificiis participantur? Utique non; Dominus enim disposuit, ut qui praedicant Evangelium, de Evangelio vivant; Apostolus autem qui non abutitur hac licentia, sed laborat manibus suis, ne quem gravet, et die ac nocte operatur, et [Col. 0318C] ministrat his qui secum sunt, utique ideo hoc facit, ut plus laborans, plus aliquid mercedis accipiat.

23. Curramus ad reliqua. Divisiones gratiarum sunt, idem autem Spiritus. Et diversiones ministeriorum sunt, idem autem Dominus. Et divisiones operationum [Al. operationis] sunt, idem autem Deus, qui operatur omnia in omnibus. Unicuique autem data est [e 9Kb] adapertio Spiritus juxta id quod expedit (I Cor. XII, 4 seqq.). Et iterum: Sicut corpus unum est, et membra plura habet: omnia autem membra corporis cum sint multa, unum corpus est; sic et Christus (Ibid., 12). Verum ne dicas in uno corpore diversa membra unum habere meritum, statim gradus describit Ecclesiae, et ait: Quosdam quidem posuit Deus in Ecclesia, primum Apostolos, secundo Prophetas, tertio Doctores, [Col. 0318D] [f 1Kb] deinde virtutes, et gratias curationum, opitulationes, gubernationes, genera linguarum. Numquid omnes Apostoli? numquid omnes Prophetae? numquid omnes Doctores? numquid omnes virtutes? numquid omnes gratiam habent curationum? numquid omnes linguis loquuntur? numquid omnes interpretantur? Aemulamini autem dona majora, et adhuc excellentiorem viam vobis demonstro (Ibid., 28 seqq.). Cumque [Col. 0319A] de charitatis virtutibus latius disputasset, adjecit: Sive Prophetiae evacuabuntur, sive linguae cessabunt, sive scientia destruetur. Ex parte enim cognoscimus, et ex parte prophetamus. Cum autem venerit quod perfectum est, evacuabitur quod ex parte est (I Cor. IX, 10). Et in [a 1Kb] consequentibus: Nunc autem manent fides, spes, et charitas, tria haec. Major autem horum est charitas (Ibid., 13). Sectamini charitatem, aemulamini spiritualia, magis autem ut prophetetis (I Cor. XIV, 1). Et iterum: Volo autem omnes vos loqui linguis, magis autem prophetare. Nam major est qui prophetat, quam qui loquitur linguis (Ibid., 5). Et rursum: 362 Gratias ago Deo, quod omnium vestrum [b 7Kb] magis linguis loquor (Ibid., 18). Ubi diversa sunt dona, et alius major, alius minor est, et omnes spirituales appellantur, [Col. 0319B] certe oves sunt, et stant a dextris, et inter ovem et ovem est aliqua diversitas. Loquitur quidem de humilitate Paulus Apostolus: Ego sum novissimus Apostolorum, qui non sum dignus vocari Apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei. Gratia autem Dei sum id quod sum, et gratia ejus in me vacua non fuit, sed amplius omnibus illis laboravi. Non ego autem; [c 1Kb] sed gratia Dei quae in me est (I Cor. XV, 9, 10). Verumtamen in eo quod se humiliat, ostendit posse Apostolos alios minores, alios esse majores, et qui utique vas electionis dicitur, et cunctis amplius laboravit, non est injustus Deus, ut obliviscatur operis ejus, et dispar meritum aequali mercede compenset. Dehinc legimus: Sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur; unusquisque [Col. 0319C] autem in suo ordine (I Cor. XV, 22). Quando [Al. Quoniam] unusquisque in suo resurget ordine, utique diversa sunt merita [d 1Kb] resurgentium. Non omnis caro, eadem caro; sed alia hominum, alia pecorum, alia volucrum, alia autem piscium. Et corpora coelestia, et corpora terrestria; sed alia quidem coelestium gloria, alia autem terrestrium. Alia claritas solis, alia claritas lunae, alia claritas stellarum. Stella enim a stella differt in claritate. Sic erit, et resurrectio mortuorum (Ibid., 39 seqq.). Quod tu scilicet doctus interpres sic exposuisti, ut diceres spirituales differre a carnalibus. Ergo et spirituales, et carnales in coelestibus [Al. coelis] erunt, et jam non solum oves, sed etiam hirci tui conscendent regna coelorum. Stella, inquit, a stella differt in claritate: non [Col. 0319D] oves, et hirci; sed oves et oves, id est, stella et stella. Denique, Alia, inquit, claritas solis, et alia claritas lunae. Ne stellam et stellam totum humanae multitudinis assereres genus, solem posuit et lunam, quos certe inter hircos non poteris [Al. potest] numerare. Sic, inquit, erit et resurrectio mortuorum, ut [Col. 0320A] justi claritate solis luceant [Al. fulgeant], et qui in sequenti gradu sunt, lunae splendore rutilent, ut alius Lucifer sit, alius Arcturus, alius Orion, alius [e 1Kb] Mazuroth, et caetera stellarum vocabula, quae sacratae, in Job volumine 363 continentur. Omnes enim, ait, manifestari nos oportet ante tribunal Christi, ut recipiat unusquisque quae gessit per corpus, sive bonum, sive malum (II Cor. V, 10). Ac ne forsitan dicas, ante tribunal Christi nos manifestari, ut boni bona, mali recipiant mala, in eadem Epistola docet: Qui parce seminat, parce et metet, et qui seminat in benedictionibus, de benedictionibus et metet (II Cor. IX, 6). Certe et qui plus, et qui minus seminat, de parte sunt dextra. Et cum unum sementis genus sit, tamen mensura et numero differunt. Scribit ad [Col. 0320B] Ephesios idem Paulus: Ut nota fieret nunc principatibus et potestatibus in coelis per Ecclesiam, multiplex et varia sapientia Dei (Ephes. III, 10). Cernis quod in diversis agminibus Ecclesiae, varia et multiplex sapientia Dei praedicetur? Necnon in eadem Epistola: Unicuique autem nostrum data est gratia, juxta mensuram gratiae Christi: non quod mensura Christi diversa sit; sed tantum gratiae ejus infunditur, quantum [f 1Kb] valemus haurire.

24. Frustra igitur oves et hircos, quinque et quinque virgines, Aegyptios et Israelitas, et caetera hujuscemodi replicas, quia non est in praesenti retributio, sed in futuro. Unde et dies judicii in consummatione promittitur, quia nunc non est judicium. Sine causa enim appellatur dies extrema judicii, si [Col. 0320C] modo judicat Deus. Impraesentiarum navigamus, luctamur, atque pugnamus, ut in fine perveniamus ad portum, coronemur, triumphemus. Tu autem perverse et lubrice praesentis saeculi conversationem in futurorum exempla proponis, cum utique hic injustitia sit, ibi justitia: donec intremus in sanctuarium Dei, et intelligamus in novissimis eorum. Non aliter sanctus, aliter peccator moritur? In eodem mari navigantibus eadem tranquillitas et tempestas est? Non aliter latro, aliter Martyr occiditur? Nec alio modo de adulterio et prostibulis, alio de castis matrimoniis nascuntur liberi? Certe Dominus et latrones aequali judicio crucifixi sunt. Si idem est hujus saeculi futurique judicium, ergo qui hic pariter crucifixi sunt, et in futuro similiter habebuntur. Paulus [Col. 0320D] et qui eum vinxerant, simul navigant, simul sustinent tempestatem, simul navi fluctibus dissipata in 364 littus evadunt. Negare non potes, quin inter vinctum et vincientes diversa sint merita. Et quomodo unum Apostoli militumque [g 1Kb] naufragium? Refert postea Paulus Apostolus revelationem, et eos [Col. 0321A] qui in navi fuerant, dicit sibi a Domino esse donatos. Numquid is, cui donantur, et qui donantur, unius meriti sunt? Decem sancti peccatricem possunt eruere civitatem. Lot cum filiabus ereptus est de incendio: liberati essent et generi, si exire voluissent. Et certe multa differentia est inter Lot et generos ejus. Liberatur Segor una urbs de pentapoli, et quae ejusdem meriti erat, atque uni sententiae subjacebat, cui Sodoma et Gomorrha, Adama, et Seboim, sancti precibus custoditur. Ecce diversum meritum in Lot et Segor, et tamen de incendio pariter evadunt. Latrunculi qui absente David, vastaverant Siceleg, et uxores eorum et liberos in praedam duxerant, die tertia caeduntur in campo et quadringenti homines ascensis camelis fugiunt. Dic aliquam inter [Col. 0321B] eos qui caesi sunt, et qui fugere potuerunt, esse distantiam. Legimus in Evangelio turrem Siloe cecidisse super decem et octo viros, et obrutos occidisse. Certe juxta sententiam Salvatoris, non soli fuerant peccatores; sed in formidinem reliquorum puniti sunt, ut pestilente flagellato, stultus sapientior fieret. Si omnium peccatorum unum est supplicium, injuste alius occiditur, et per mortem alterius alius commonetur.

25. Christi Corpus aequaliter accipimus. Decem Virgines quid significant? Pilatus nolens tulit sententiam. Sex dies saeculi hujus.---Opponis mihi Gomor mannae, unamque mensuram, et vestitum et capillos, et barbam, et calceamenta, ex aequo fuisse Israelitarum; quasi non et nos Christi corpus aequaliter accipiamus. [Col. 0321C] Una est in mysteriis sanctificatio, Domini et servi, nobilis et ignobilis, regis et militis: quamquam pro accipientium meritis diversum fiat quod unum est. Qui enim indigne manducaverit et biberit, reus erit violati Corporis et Sanguinis Christi (I Cor. X, 27). Numquid quia et Judas de eodem calice bibit, [a 1Kb] de quo et caeteri Apostoli, unius cum reliquis erit meriti? Quod si non vis recipere Sacramentum, certe omnes aequaliter vivimus, unum trahimus aerem, eodem humore irrigamur, iisdem cibis pascimur. Porro 365 si alimenta cocorum arte mutantur in melius, et fit aliquid suavius condituris, hujuscemodi cibi non naturae satisfaciunt, sed voluptati. Aeque esurimus, aeque algemus: simul contrahimur frigore, aestibus et calore dissolvimur. Sol quoque ipse et luna [Col. 0321D] et omnis astrorum chorus, et pluviae, et mundus aequaliter nobis currunt, et iisdem omnes juxta Evangelium imbribus irrigamur, boni et mali, justi et injusti. Si praesentia, exempla sunt futurorum, ergo et sol justitiae aequaliter justis et peccatoribus, impiis et sanctis, Christianis et Judaeis atque Gentilibus orietur, cum Scriptura dicat: Timentibus autem Dominum orietur sol justitiae (Malac. I). Si timentibus orietur, ergo contemptoris et pseudoprophetis occidet. [Col. 0322A] [b 1Kb] Oves quae stant a dextris, ad regna coelorum introducuntur, hirci in tartarum detruduntur. Parabola ista non ovium inter se merita, et e contrario describit hircorum; sed inter oves et hircos tantum distantiam facit. Neque enim in omnibus locis docentur omnia: sed unaquaeque similitudo ad id refertur, cujus similitudo est. Sicut et decem virgines [Al. Virginum], non totius generis humani, sed sollicitorum et pigrorum exempla sunt: quorum alteri semper Domini praestolantur adventum, alteri somno et inertiae se dantes, futurum judicium non putant. Unde et in fine parabolae dicitur: Vigilate, quia nescitis diem neque horam (Matt. XXV, 13). [c 1Kb] Si in diluvio liberatus est Noe, et omnis orbis interiit: omnes caro erant, et propterea perierunt. Aut non ejusdem [Col. 0322B] meriti dices filios Noe, et Noe propter quem filii liberati sunt; aut maledictum Cham in eodem pones loco, in quo et patrem, quia de diluvio simul liberatus est. In passione Christi omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt; et non fuit qui faceret bonum, non fuit usque ad unum. Audebisne igitur dicere sic negasse Petrum et caeteros Apostolos qui fugerunt, quomodo Caiphan et Pharisaeos, et clamantem populum, Crucifige, crucifige talem? Et ut de Apostolis taceam, ejusdemne tibi sceleris videbitur reus Anna, et Caiphas, et Judas proditor, cujus et [d 1Kb] Pilatus, qui nolens compulsus est contra Dominum ferre sententiam? 366 Quanto majoris meriti fuit Judas, tanto majoris criminis est; et quanto majoris criminis, tanto majoris et poenae. Potentes enim potenter [Col. 0322C] tormenta patientur (Sap. VI, 7). Arbor mala fructus bonos non facit, nec bona malos. Si hoc ita est, responde mihi, quomodo Paulus cum esset arbor mala, persequens Ecclesiam Christi, fecit [Al. fecerit] postea fructus bonos? Et Judas, cum esset arbor bona, signa faciens cum Apostolis, postea versus in proditorem, fecerit fructus malos? Tamdiu ergo nec arbor bona malos fructus facit: nec mala bonos, quamdiu vel in bonitate sua, vel in malitia perseverat. Porro quod omnis Hebraeus aequaliter facit Pascha, et septimo anno liber efficitur, et in Jubilaeo, id est, quinquagesimo, universa possessio redit ad dominos, hoc non de praesenti dicitur, sed de futuro: quia in sex diebus hujus saeculi servientes, in septimo die, vero et aeterno sabbato, liberi erimus [Al. liberemur]: si [Col. 0322D] tamen voluerimus esse liberi, dum adhuc servimus in saeculo. Si autem noluerimus, perforabitur nobis auricula, in testimonium inobedientiae; et cum uxore et liberis nostris, quos praetulimus libertati, id est, cum carne et operibus ejus jugiter serviemus.

26. Parabola sementis quid? Falsus Jovinianus. Mos Scripturae.---Parabola autem [e 1Kb] sementis, quae ex utraque parte ternos fructus facit; et juxta Apostolum, [Col. 0323A] super fundamentum Christi alius aedificat aurum, argentum, lapides pretiosos: alius ligna, fenum, stipulam; cum et in domo magna, diversa vasa sint, perspicue patet: et huic velle contradicere, apertissimae impudentiae est. Tamen ne exsultet in mendacio et exemplum apostolorum in praejudicium centenarii et sexagenarii et tricenarii afferat numeri, sciat in Matthaeo et in Marco, apostolis, qui universa sua dimiserant, centuplum repromissum. In Evangelio autem Lucae multo plura, id est, [a 23Kb] , et penitus in nullo Evangelio pro centum scriptum esse septem; seque aut falsarium, aut imperitiae reum teneri: nec nocere nobis, quia in alio Evangelio a centum, in alio a triginta incipit numerari; cum omnis Scriptura, maxime vetus, minorem praeponat numerum [Col. 0323B] et sic ad majorem gradatim conscendat. Verbi gratia, 367 ut dicat aliquem fuisse annorum quinque et septuaginta et centum, nec tamen quinque et septuaginta plura poterunt esse quam centum, quae [Al. quia] priora sunt nominata. Si non accipis in bonam partem diversitatem numeri centum et sexaginta et triginta, nec in malam partem accipies: et idem vitium erit seminis, quod secus viam cecidit, et super petras, et super spinas. Sin et illa tria, et haec vel in bonam, vel in malam partem singula sunt, stultum fuit pro duabus rebus sex species numerare, praesertim cum in Matthaeo et in Marco et in Luca narrata parabola, Salvator semper intulerit: Qui habet aures audiendi, audiat (Matth. XI, 15, et XIII, 9; Marc. IV, 9; Luc. VIII, 18, et XIV, 35). Ubi nihil [Col. 0323C] est quod intrinsecus lateat, frustra ad intelligentiam mysticam provocamur.

27. Multiplex Christi habitatio in credentibus.---Si autem Pater et Filius mansionem faciunt apud credentes, et ubi Christus hospes est, ibi nihil deesse existimas, puto quod aliter Christus habitaverit in Corinthiis, aliter in Ephesiis; hoc est aliter in his, apud quos Paulus apostolus peccata multa [b 1Kb] deprehendit, et aliter in his, quibus sacramenta a saeculis ignorata disseruit: aliter in Tito et Timotheo, aliter in Paulo. Certe inter natos mulierum non surrexit major Joanne Baptista. Ubi autem major dicitur, necesse est ut caeteros habuerit minores. Et, Qui [c 1Kb] minimus est in regno coelorum, major est illo. Vides ergo, quod in coelis sit maximus et minimus, et inter angelos quoque, et inter [Col. 0323D] invisibiles creaturas sit multiplex et infinita diversitas. Quare dicunt apostoli: Domine, auge nobis fidem (Luc. XVII, 5), si omnium una mensura est? Et Dominus ad discipulum: Modicae fidei, quid dubitasti (Matth. XIV, 31)? In Jeremia quoque de futuro regno legimus: Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et feriam domui Israel et domui Jacob foedus novum, non secundum pactum quod pepigi cum patribus vestris (Jer. XXXI, 31, 32). Et post paululum: Dabo legem meam in visceribus eorum, et in corde eorum scribam illam, et ero eis in [Col. 0324A] Deum, et ipsi erunt mihi in populum; et non docebit vir ultra proximum suum, et vir fratrem suum, dicens: [d 1Kb] Cognosce Dominum. Omnes enim cognoscent me a minimo usque ad maximum (Ib. 33-34). Perspicue ex contextu illius 368 loci, futurum Christi regnum Propheta describit, et qua consequentia ibi erit minimus et maximus, si omnes aequales futuri sunt? Utique ea, qua et in Evangelio dicitur: Qui docuerit, et fecerit hic vocabitur maximus in regno coelorum. Qui autem docuerit, et non fecerit, erit minimus (Matth. V, 19). In convivio Salvator praecipit, ut inferiorem occupemus locum: ne cum major venerit, de superiori turpiter detrudamur (Luc. XIV). Si cadere non possumus, sed tantum per poenitentiam sublevamur: quid sibi vult scala illa in Bethel, per quam angeli [Col. 0324B] descendunt atque ascendunt, qui de coelis ad terram veniunt? Certe inter oves et ad dexteram stabant, dum ibi essent. Angeli de coelis descendunt, et Jovinianus de eorum possessione securus est.

28. Mansiones in coelis multae. Ordines Ecclesiae. Coelestium virtutum ordines.---Quis autem risum tenere queat in eo, quod multas mansiones apud Patrem, Ecclesias arbitretur in toto orbe diffusas, cum manifestissime Scriptura doceat secundum Evangelium Joannis, non de Ecclesiarum numero, sed de coelorum mansionibus, et aeternis tabernaculis, quae Propheta desiderat, Domino fuisse sermonem? In domo, inquit, Patris mei mansiones multae sunt. Si quominus, dixissem vobis: quia vado vobis parare locum; et si abiero et praeparavero vobis locum, iterum veniam, [Col. 0324C] et accipiam vos ad meipsum, ut ubi ego sum, et vos sitis (Joan. XIV, 2, 3). Locus et mansiones quas praeparare se dicit Christus apostolis, in domo utique sunt Patris, id est, in regno coelorum, non in terra, in qua ad praesens [Al. praesens] apostolos relinquebat. Simulque sensus Scripturae intuendus: Dicerem, inquit, vobis, quia vado et praeparabo vobis locum: si non mansiones multae essent apud Patrem, hoc est, si non unusquisque mansionem sibi non ex largitate Dei, sed ex propriis operibus praepararet: et ideo non est meum parare, sed vestrum, quia et Judae nihil profuit paratus locus, quem suo vitio perdidit. Juxta quem sensum et illud intelligendum, quod ad filios dicitur Zebedaei, quorum alter a sinistris, alter cupiebat sedere a dextris: Calicem quidem [Col. 0324D] meum bibetis; sedere autem a dextris meis, sive a sinistris, non est meum dare vobis, sed quibus paratum est a Patre meo (Matth. XX, 23). Non est Filii dare: et quomodo Patris est 369 praeparare? Paratae, inquit, sunt in coelo diversae et plurimae mansiones, plurimis diversisque virtutibus, quas non personae accipiunt, sed opera. Frustra ergo a me petitis quod in vobis situm est, quod Pater meus illis paravit, qui dignis virtutibus, ad tantam ascensuri sunt dignitatem. Porro quod ait: Iterum veniam, et accipiam [Col. 0325A] vos ad meipsum, ut ubi ego sum, et vos sitis (Joan. XIV, 3), proprie ad Apostolos loquitur, de quibus et in alio loco scriptum est: Ut quomodo ego et tu Pater unum sumus, sic et illi in nobis unum sint (Joan. XVII, 21), qui crediderunt, qui perfecti sunt, qui possunt dicere, pars mea Dominus (Ps. XXVII, 26). Si autem non sunt plurimae mansiones, quomodo et in veteri Testamento et in novo, alium ordinem pontifex tenet, alium sacerdotes, alium Levitae, alium Janitores, alium Aeditui. Et in [a 1Kb] volumine Ezechielis, ubi futurae Ecclesiae et coelestis Jerusalem ordo describitur, sacerdotes qui peccaverant, regradantur in aedituos, et in ostiarios: et cum sint in templo Dei, hoc est a dextris, non sunt inter arietes, sed inter minimas oves. In fluvio quoque illo, qui de templo egreditur, et irrigat [Col. 0325B] salsum mare, et universa vivificat, multae species piscium describuntur. Quare in regno coelorum Archangeli sunt, Angeli, Throni, Dominationes, Potestates, Cherubim, et Seraphim: et omne nomen quod nominatur, non solum in praesenti saeculo, sed etiam in futuro? Sine causa diversitas nominum est, ubi non est diversitas meritorum. Archangelus utique aliorum minorum est Angelorum. Archangelus, et Potestates, et Dominationes habent [b 1Kb] alia, per quae exerceant potestatem, et in quae subjecta dominentur. Hoc in coelis est, hoc in ministerio [Al. mysterio] Dei, ne nos solito more irrideas, atque subsannes, si imperatores [Al. imperatorem] posuerimus, praefectos et comites, et tribunos, ei centuriones, et manipulos, et reliquum militiae ordinem.

[Col. 0325C] 29. Mos Scripturae sacrae. Elisaei duplex spiritus. Illud autem quod ait: Nescitis quia corpora vestra templum est spiritus Sancti (I Cor. VI, 19): [c 1Kb] frivolum est, cum Scriptura 370 divina soleat et unum pluraliter, et plura singulariter appellare: et tamen sciat in templo quoque ipso multas esse mansiunculas, esse exterius atrium, esse interius, esse vestibula, esse sanctum, esse Sancta sanctorum. Sunt et culinae in templo, sunt et cellariola, sunt et torcularia, et vasorum receptacula. Ita et in templo corporis nostri diversa sunt merita. Non aeque Deus [d 1Kb] omnes inhabitat: nec ad eamdem mensuram omnibus infunditur. De spiritu Moysi aufertur, et septuaginta presbyteris datur. Puto aliam esse abundantiam fluminis, aliam rivulorum. Eliae spiritus [Col. 0325D] Elisaeo duplex datur: unde et duplex gratia fecit signa majora. Ille vivus mortuum, iste mortuus mortuum suscitavit. Ille famem imprecatus est populo, iste obsessae civitati sub una die hostiles copias praebuit. Licet hoc quod ait, Nescitis quia corpora [Col. 0326A] vestra templum est Spiritus sancti, de cuncta credentium dicat Ecclesia, qui pariter congregati, unum Christi corpus efficiunt. Hic jam quaeritur in corpore, qui pedibus Christi dignus sit, qui capite: qui oculus ejus sit, qui manus. Quod et duae mulieres in Evangelio, poenitens et sancta, significant: quarum altera pedes, altera caput tenet. Tametsi nonnulli existimant unam esse, et quae primum coepit a pedibus, eam gradatim ad verticem pervenisse. Sed et illud quod objicit [Al. objecit], Non pro his rogo tantum, sed et pro illis qui credituri sunt per verbum eorum in me: [e 1Kb] ut sicut ego Pater in te, et tu in me unum sumus: ita omnes unum sint in nobis: et quod omnis populus Christianus unum sit in Deo, quasi filii charissimi, divinae consortes naturae. Jam supra diximus, [Col. 0326B] et nunc plenius inculcandum est, non nos secundum naturam, sed secundum gratiam [f 1Kb] unum esse in Patre et Filio. Neque enim ejusdem substantiae est (quod Manichaei solent dicere) anima humana et Deus. Sed, dilexisti, inquit, eos, sicut et me dilexisti. Vides ergo quod in consortium substantiae ejus assumimur, non naturae esse, sed gratiae: et ideo [g 1Kb] nos diligit, quia 371 Filium dilexit Pater: et membra diliguntur, scilicet in corpore. Quotquot enim receperunt Christum, dedit eis potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in nomine ejus: qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt (Joan. I, 12). Verbum caro factum est, ut nos de carne transiremus in Verbum. Nec Verbum desiit esse quod fuerat: nec homo perdidit [Col. 0326C] esse, quod natus est. Gloria aucta est, non mutata natura. Vis scire quomodo cum Christo unum corpus efficiamur? Doceat te ipse, qui condidit. Qui comedit carnem meam, et bibit sanguinem meum, hic in me manet, et ego in illo. Sicut misit me vivens Pater, et ego vivo propter Patrem; et qui comedit me, vivit propter me. Iste est panis qui de coelo descendit (Joan. VI, 55, et seqq.). Sed et Joannes Evangelista, qui de pectore Christi hauserat sapientiam, in eadem verba concordat, dicens: In hoc intelligimus quod in eo manemus, et ipse in nobis: quoniam de Spiritu suo dedit nobis. Si quis confessus fuerit, quoniam Jesus est Filius Dei, Deus in eo manet, et ipse in Deo est (I Joan. IV, 13 et 15). Si credis in Christum, quomodo et Apostoli crediderunt, unum cum eis in Christo [Col. 0326D] corpus efficieris. Si autem temerarium est fidem eorum tibi et opera vindicare, qui fidem eamdem et opera non habes, eumdem locum habere non poteris.

30. Ordo Ecclesiae. Peccata gravia et levia.---Porro quod jactitas sponsam, sororem, matrem, et omnia [Col. 0327A] haec vocabula unius esse Ecclesiae, cunctosque credentes his nominibus significari, contra te facit. Si enim unus ordo Ecclesiae est, et non habet plurima membra in uno corpore; quid necesse est ut sponsa, soror vocetur et mater: nisi aliorum sponsa, aliorum soror, aliorum mater sit? Stant quidem omnes ad dextram: sed alius stat ut sponsus, alius ut frater, alius ut filius. Filioli, inquit, mei, quos iterum parturio, donec Christus formetur in vobis (Galat. IV, 19). Putasne ejusdem esse meriti eos qui parturiuntur, et qui parturit? Unde et stulte asserere voluisti omnia membra aequaliter nos diligere, nec oculum praeponere digito, nec manum auriculae; sed in singulorum amissione membrorum, dolorem esse communem, cum Apostolus doceat ad Corinthios, [Col. 0327B] Alia membra 372 esse honestiora, alia verecundiora; et quae verecundiora sunt, [a 1Kb] majore honestate circumdari: quae vero per se honesta, nostri [Al. nostra] non indigere sollicitudine (I Cor. XII, 22 et 23). Ejusdemne ordinis arbitraris et meriti, os et alvum, oculos et meatus per quos fimus egeritur et urina? Lucerna, inquit, corporis tui est oculus tuus. Si oculus caecas fuerit, totum corpus in tenebris est (Luc. XI, 34). Si digitum amputes, si summitatem auriculae, est quidem dolor, sed non tantum damnum, nec tanta cum dolore deformitas, quanta si oculos eruas, trunces nares, os disseces. Sine aliis membris vivere possumus, sine aliis omnino non possumus. Sunt peccata levia, sunt gravia. Aliud est decem millia talenta debere, aliud quadrantem. Et de otioso quidem verbo, [Col. 0327C] et adulterio rei tenebimur; sed non est idem suffundi, et torqueri: erubescere, et longo tempore cruciari. Putas nostrum esse quod loquimur? Audi Apostolum Joannem: Qui scit fratrem suum peccare peccatum non ad mortem, petat, et dabit ei vitam, peccanti non ad mortem. Qui vero peccaverit ad mortem, quis orabit pro eo (I Joan. V, 16)? Cernis quod si pro peccatis minoribus deprecemur, impetremus veniam. Si pro majoribus, difficilis impetratio sit: et inter peccata et peccata, magnam esse distantiam. Unde et de populo Israel, quia peccaverat peccatum ad mortem, dicitur ad Jeremiam: Noli orare pro populo hoc, nec assumas pro eis deprecationem, et non obsistas mihi, quia non exaudiam te (Jerem. VII, 16). Si autem omnes aequaliter et introimus saeculum, et eximus de saeculo, et hoc praejudicium futurorum [Col. 0327D] [Al. futurum] est: ergo aequaliter et justi, et peccatores habebimur apud Deum, quia nunc pari modo et generamur, et morimur. Quod si duos esse contendis Adam, alterum terrenum, alterum coelestem; et qui in terreno fuerint, eos esse [b 1Kb] ad sinistram: qui vero in coelesti, eos esse a dextris; responde mihi interim, ut de duobus te fratribus interrogem: Esau in terreno fuit, an in coelesti? Nulli dubium est, [Col. 0328A] quin in terreno eum fuisse respondeas. Jacob in quo fuit? Dices protinus, in coelesti. Et quomodo in coelesti fuit, cum adhuc Christus non venisset in carne, qui secundus et coelestis Adam dicitur? Aut igitur omnes 373 ante incarnationem Christi in veteri reputabis Adam, et justi quoque in terreno homine, et ad sinistram erunt inter hircos tuos: aut si impium est ibi Isaac ponere, ubi Ismael: ibi Jacob, ubi Esau: ibi sanctos, ubi peccatores; novissimus Adam ex eo tempore numerabitur, quo Christus est natus ex Virgine, et argumentum duorum Adam non proficiet ovibus et haedis tuis, quia in primo Adam et oves et haedos convicimus fuisse, et in uno atque eodem homine, alios a dextris Dei stetisse, alios a sinistris. Ab Adam enim usque ad Moysen, mors super omnes [Col. 0328B] dominata est, etiam super eos qui non peccaverunt: in similitudinem praevaricationis Adam (Rom. V, 14).

31. In martyre voluntas coronatur.---De eo autem quod niteris approbare, convicium et homicidium, raca et adulterium, et otiosum sermonem, et impietatem uno supplicio repensari, jam et supra tibi responsum est, et nunc breviter respondebo. Aut peccatorem te negabis, ut non sis reus gehennae: aut si peccator fueris, etiam de levi crimine duceris ad tartarum. Os, inquit, quod mentitur, occidit animam (Sap. I, 11). Suspicor te aliquando, ut hominem, fuisse mentitum: omnis enim homo mendax (Psal. CXI), ut sit solus Deus verax, et justificetur in sermonibus suis, et vineat cum judicaverit (Psal. L). Aut igitur homo non eris, ne mendax sis: aut [Col. 0328C] si quia homo es, mendax fueris, cum parricidis et adulteris punieris. Nulla est enim inter peccata diversitas: et non tibi habebunt tantas gratias quos de humili in sublime elevas, quantum irascentur, quos propter leve quotidianumque peccatum, in exteriores tenebras retrusisti. Si autem in persecutione, qui suffocatur, et qui decollatur, et qui fugerit, et qui in carcerem retrusus obierit, in variis luctae generibus una corona victoriae est, et hoc pro nobis facit. In Martyre enim voluntas, ex qua ipsa mors nascitur, coronatur. Meum est, opponere me gentilium furori, et Dominum non negare. Jam [Al. Nam] in illorum arbitrio est, aut decollare, aut urere, aut recludere in carcerem, aut varia adhibere genera poenarum. Quod si fugero, et [c 1Kb] in solitudine [Col. 0328D] obiero, nec eadem erit corona morientis, quia non eadem causa mortis est Christus. 374 Ad illud vero quod dicis inter eum fratrem qui semper cum patre fuerit, et qui postea poenitens est receptus, nihil penitus discrepare: adjicio si vis, et drachmam unam quae perdita fuerat et inventa, junctam esse cum reliquis; et ovem unam quam nonaginta novem ovibus derelictis bonus pastor inquisivit et retulit, explesse numerum centenarium. Sed aliud [Col. 0329A] est poenitentem esse, et lacrymis veniam deprecari, aliud semper esse cum patre. Unde per Ezechielem ad reportatam [Al. reportandam] ovem, et perditum quondam filium, loquitur pastor et pater: Et suscitabo pactum meum tecum: et scies quia ego Dominus, et recordaberis, et confunderis; ut non sit tibi ultra aperire os prae confusione tua, cum placatus fuero tibi in omnibus quae fecisti (Ezech. XVI, 62 et 63). Ut nihil minus justo habeant poenitentes, sufficit eis pro omni poena sola confusio. Unde et in alio loco dicitur ad eos: Et recordabimini viarum vestrarum pessimarum, et omnium scelerum quibus polluti eratis, et displicebitis vobis in conspectu vestro, in omnibus malitiis vestris quas fecistis; et scietis quia ego Dominus, cum benefecero vobis, propter nomen meum, et non [Col. 0329B] secundum vias vestras malas, neque secundum scelera vestra pessima (Ibid.). Arguitur quoque a patre filius, quod saluti fratris invideat, et cum Angeli laetentur in coelo, ille livore crucietur. Quamquam duorum fratrum similitudo, frugi et luxuriosi, non ad merita totius generis humani, sed vel ad Judaei pertinent [Al. pertineant] Christianique personas, vel ad sanctorum et poenitentium. Super qua parabola libellum quemdam Damaso episcopo, dum adhuc viveret, dedicavi.

32. Tempus diversarum vocationum. Nostri laboris est praemium nobis praeparare.---Porro si operariis primae horae et tertiae et sextae et nonae et undecimae, unus denarius redditur, et ab eis incipit praemium, qui novissimi in vinea laboraverunt [Al. laborabant]: et hic non unius temporis, et unius aetatis homines [Col. 0329C] describuntur; sed ab exordio mundi usque ad finem, vocationum sacramenta sunt diversarum. Prima hora vocatus est Abel et Seth: tertia Enoch et Noe: sexta Abraham, Isaac et Jacob: nona Moyses et Prophetae: undecima Gentium populus: cui primo redditur merces, quia in crucifixum credens Dominum, difficultate fidei magnitudinem 375 meruit praemiorum: multique reges et prophetae quaesierunt videre quae videmus, et non viderunt. Unus autem [a 1Kb] denarius non unum est praemium, sed una vita, et una de gehenna liberatio. Caeterum quomodo ad indulgentiam principalem, diversorum criminum rei dimittuntur de carcere, et unusquisque pro labore vel operibus suis, in hoc, vel in illo statu vitae est: ita et denarius quasi indulgentia veri Principis, omnes [Col. 0329D] per baptismum emittit de carcere. Jam nostri laboris est, pro diversitate virtutum, diversa nobis praemia praeparare.

33. Medius Jonathas inter David et Saul.---Hucusque [Col. 0330A] per partes ad proposita respondimus. Sequens sermo in commune ad omnia respondebit. Dominus ad discipulos suos: Qui vult, inquit, inter vos major esse, sit omnium minimus (Matth. XX, 26). Si omnes in coelo aequales futuri sumus, frustra nos hic humiliamus, ut ibi possimus esse majores. De duobus debitoribus quingentorum denariorum, et quinquaginta, cui plus dimittitur, plus amat. Unde et Salvator: [b 1Kb] Dico, inquit, tibi, remittuntur ei peccata multa, quoniam dilexit multum. Cui autem minus dimittitur, minus diligit (Luc. VII, 47). Qui minus diligit, et minus ei dimittitur, utique in minori gradu erit. Paterfamilias proficiscens tradidit servis suis substantiam, alii quinque talenta, alii duo, alii unum (Luc. XIX): unicuique secundum proprias vires. Simile quid et [Col. 0330B] in alio Evangelio scribitur, quod homo nobilis proficiscens in regionem longinquam, ut acciperet sibi regnum, et reverteretur, vocaverit decem servos, et dederit eis singulas mnas, de quibus unus lucratus est [Al. sit] decem mnas, alius quinque: et singuli juxta vires suas, et emolumentum, vel decem, vel quinque acceperint civitates. Porro alius, qui unum talentum, sive unam mnam acceperat, quod accepit, infodit, sive in sudario colligavit, et domini reservavit adventui. Primo considerandum, quod si justi non spe profectus laborant, ut vult noster [c 1Kb] Zeno: 376 sed ne perdant quod acceperant, iste qui mnam et talentum infodit, ne perderet quod acceperat, non peccavit; magisque laudanda est cautio reservantis, quam cassus labor eorum, qui sine laboris praemio [Col. 0330C] desudarunt. Deinde quod hoc ipsum talentum quod aufertur a timido, vel negligente servo, non datur ei qui minus lucri fecerat; sed qui plus, id est, qui super decem positus fuerat civitates. Si numerus non facit ordinem, quare dixit, Dedit unicuique secundum [d 8Kb] vires suas. Si eadem lucra sunt quinque talentorum et decem: cur ei qui minus lucri fecerat, non decem, et ei qui plus, non quinque traduntur urbes? Quod autem Dominus non his contentus sit, quae habemus: sed semper majora desideret, ipse monstrat, dicens: Quare non dedisti pecuniam meam ad trapezitas, et ego veniens cum usura exegissem (Philip. III)? Quod quidem et Paulus apostolus sciens, praeteritorum obliviscitur, et ad ea quae in ante sunt, se extendit, id est, quotidie proficit, nec servat in [Col. 0330D] sudario delicate gratiam, quam accepit; sed avarus negotiator renovatur de die in diem, et decrescere se putat, nisi semper creverit (Num. XXXV). Sex urbes fugitivorum describuntur in Lege, qui [e 1Kb] homines [Col. 0331A] interfecere nolentes: et ipsae urbes Sacerdotales sunt. Rogare libet, fugitivos istos inter hircos tuos, an inter oves nostras colloces? Si hirci essent, occiderentur ut homicidae caeteri, nec ministrorum Dei intrarent civitates. Si oves dixeris, utique non erunt tales oves, quae absque luporum metu tota libertate pascantur. Et probabitur tibi, oves quidem eas esse, sed erroneas: a dextris esse, verum non stare, sed fugere, donec moriatur Sacerdos magnus, et ad inferna descendens, liberet animas fugitivorum. Gabaonitae occurrunt filiis Israel, et caesis aliis gentibus, in lignarios et aquarios reservantur (Jos. IX). Tantique apud Deum meriti sunt, ut stirps Saul ob eorum injurias sit deleta (Reg. XXI). Inter quos eos collocabis? 377 Inter hircos? Sed [Col. 0331B] non sunt interfecti, et sententia Domini vindicantur [Al. judicantur]? Inter oves? Sed dicit Scriptura divina, quod non sint ejusdem meriti cujus et Israelitae. Vides ergo quod stent quidem a dextris; sed multo inferiori gradu. Inter David virum sanctum, et Saul regem pessimum, medius Jonathas fuit. Quem nec inter haedos possumus ponere, quia prophetae amore dignus est; nec inter arietes, ne parem eum faciamus David, maxime cum et ipse interfectus sit. Erit igitur inter oves; sed in inferiori ordine. Et quomodo inter David et Jonatham, ita inter ovem et ovem cogeris suscipere differentias. Servus qui cognovit voluntatem domini sui, et non praeparavit; nec fecit secundum voluntatem ejus, vapulabit multis. Qui autem non cognovit, nec fecit digna, plagis vapulabit [Col. 0331C] paucis. Omni enim cui multum datum est, multum quaeretur ab eo, et cui commendatur multum, plus exigetur [Col. 0332A] ab illo (Luc. XII, 47, 48). Ecce servo et servo plus minusve committitur, et pro qualitate commissi atque peccati, plagarum quoque numerus irrogatur.

34. Typus futurae Ecclesiae in terris etc.---Tota Judaeae terra tribuumque descriptio, futurae Ecclesiae in coelis typus est. Legamus Jesum Nave, legamus Ezechielis extremas partes, et videbimus, quidquid in altero quasi per historiam in terra distribuitur, in altero in coelis spiritualiter repromitti. (Jos. XIII, Ezech. LX, 48). Quid sibi volunt in descriptione Templi, septem et octo gradus? quid rursum, quod in Psalterio post elementa centesimi octavi decimi psalmi, quibus mysticum erudimur 378 alphabetum, per quindecim gradus usque illuc pervenimus, ut possimus canere: Ecce nunc benedicite Dominum, omnes [Col. 0332B] servi Domini. Qui statis in domo Domini, in atriis domus Dei nostri (Jos. XIII)? Quare duae et semis tribus, trans Jordanem habitant, ubi plurima sunt jumenta, et novem et semis, reliquae vel expellunt pristinos habitatores de sedibus suis, vel cum ipsis habitant? Cur Levitica tribus in terra partem non accipit (Num. XVIII); sed Dominus pars ejus est; et inter ipsos levitas et sacerdotes ad Sancta sanctorum ubi Cherubim et propitiatorium est, pontifex solus ingreditur? Quare reliqui sacerdotes lineis tantum utuntur vestibus, et non habent indumentum auro, hyacintho, cocco, purpura, byssoque contextum? Inferioris gradus levitae et sacerdotes plaustra et boves accipiunt: majoris ordinis gestant arcam Domini humeris suis. [a 54Kb] Si tollis ordinem Tabernaculi, Templi, [Col. 0332C] Ecclesiae, si omnes qui a dextris sunt, unum, ut vulgo dicitur, [b 77Kb] encoma ad militiam, probat, nequidquam [Col. 0333A] episcopi, frustra presbyteri, sine causa diaconi sunt. Quid perseverant virgines? [Al. cur] quid laborant viduae? cur maritatae se continent? Peccemus omnes, et post poenitentiam idem erimus quod Apostoli sunt.

35. Epilogus disputationis. Excepto Deo omnis creatura sub vitio est.---Verum jam cepimus terram prospectare de pelago, et post montes gurgitum, et [Al. spumeos] spumosos fluctus, et navim, vel in sublime subrectam, vel in ima praecipitem, paulatim fessis et languentibus portus aperitur. 379 Diximus de nuptis, viduis, virginibus. Viduitati virginitatem, viduitatem praetulimus matrimonio. Exposita est Apostoli, de hujuscemodi quaestionibus disputantis, singulis oppositionibus responsum est. Saecularis [Col. 0333B] quoque litteratura venit in medium, quae virgines fuerint, quae univirae, et e contrario quas interdum habeat molestias vinculum conjugale. Transivimus ad secundam partitionem, in qua negat eos, qui tota fide baptisma consecuti sunt, deinde posse peccare. Et docuimus, quod, excepto Deo, omnis creatura sub vitio sit, non quod universi peccaverint, sed quod peccare possint, et similium ruina, stantium metus sit. Tertio venimus ad jejunia, et quia adversarii duplex propositio fuerat, vel ad [a 1Kb] philosophos, vel ad divinarum Scripturarum provocantis exempla, nos quoque ad utramque respondimus. Quarta, id est extrema divisio, oves et haedos, dexteram, et sinistram, justos et peccatores, in duos ordines distribuerat, volens ostendere, nullam inter [Col. 0333C] justum et justum, peccatorem et peccatorem esse distantiam. Et ut hoc probaret, infinita de Scripturis exempla congesserat, quasi suo sensui congruentia, cui nos quaestioni, et argumentis, et exemplis respondimus Scripturarum, veteremque Zenonis sententiam, tam communi sensu, quam divina lectione contrivimus.

36 Multos discipulos habuit Jovinianus. Doctrina voluptatis quid proficit.---Nunc restat ut Epicurum [Col. 0334A] nostrum, [Al. sudantem] subantem in hortulis suis inter adolescentulos et mulierculas, alloquamur. Favent tibi crassi, nitidi, dealbati. Adde, si vis, juxta Socraticam irrisionem, omnes sues, et canes, et quia carnem amas, vultures quoque, [Al. aquilas] aquilae, accipitres, et bubones. Numquam nos (Vide in Cap. IX. Eccles. Comm.) Aristippi multitudo terrebit. Quoscumque formosos, quoscumque calamistratos, quos crine composito, quos rubentibus buccis videro, de tuo armento sunt, immo inter tuos sues grunniunt. De nostro grege tristes, pallidi, sordidati, et quasi peregrini hujus saeculi, licet sermone taceant, habitu 380 loquuntur et gestu: Hei mihi quia peregrinatio mea prolongata est! habitavi cum [b 1Kb] habitationibus Cedar (Ps. CXIX, 5), videlicet in [Col. 0334B] tenebris hujus mundi, quia lux lucet in tenebris, et tenebrae eam non comprehenderunt. Ne glorieris, quod multos discipulos habeas. Filius Dei docuit in Judaea, et duodecim tantum illum apostoli sequebantur. Torcular, inquit, calcavi solus, et de gentibus vir non est mecum (Isai. LXIII, 3). Ille in passione solus remansit, et Petri quoque erga eum trepidavit constantia: Pharisaeorum autem doctrinae, omnis populus applaudebat, dicens: Crucifige, crucifige talem. Non habemus regem nisi Caesarem (Joan. XIX, 6. Ibid. 15), id est, vitia sequimur, non virtutes: Epicurum, non Christum: Jovinianum, non Apostolum Paulum. Quod multi acquiescunt sententiae tuae, indicium voluptatis est: non enim tam te loquentem probant, quam suis favent vitiis. In circulis platearum [Col. 0334C] quotidie fictus hariolus stultorum [c 1Kb] nates verberat, et obtorto fuste dentes mordentium quatit, nec tamen deest qui semper possit induci? et pro magna sapientia [Al. deputa] deputas, si plures porci post te currant, quos gehennae succidiae nutrias? Post praeconium tuum, et [d 1Kb] balneas, quae viros pariter et feminas lavant, omnis impatientia quae ardentem prius libidinem, quasi verecundiae vestibus [Col. 0335A] [Al. tegebat] protegebat, nudata est, et exposita: quae ante in occulto erant, nunc in propatulo sunt. Ostendisti tales discipulos, non fecisti. Hoc profecit doctrina tua, [a 1Kb] ut peccata nec poenitentiam quidem habeant. Virgines tuae quas prudentissimo consilio, quod nemo umquam legerat, nec audierat, de Apostolo docuisti, Melius est nubere quam uri, occultos adulteros in apertos verterunt maritos. Non suasit hoc Apostolus, non electionis vas. Virgilianum consilium est:

Conjugium vocat, hoc praetexit nomine culpam. (Aeneid. l. IV).

37. Basilides magister luxuriae. Semper pseudoprophetae dulcia promittunt. Verba Joviniani.---Quadringenti ferme anni sunt, quod Christi praedicatio fulget [Col. 0335B] in mundo. Ex quo innumerabiles haereses tunicam illius consciderunt, [b 1Kb] universus pene error 381 de Chaldaeo et Syro, et Graeco sermone processerat. Basilides magister luxuriae et turpissimorum complexuum, post tot annos ita in Jovinianum, quasi in [c 1Kb] Euphorbum transformatus est, ut Latina quoque lingua haberet haeresim suam. Nulla ne fuit alia in toto orbe provincia, quae reciperet praeconium voluptatis, in quam coluber tortuosus irreperet, nisi quam Petri doctrina super petram [d 1Kb] fundaverat Christum. Vexillum crucis et praedicationis austeritas, idolorum templa destruxerat: e regione luxuria penis, ventris et gutturis, subvertere nititur fortitudinem crucis. Unde per Isaiam loquitur Deus: Populus meus, qui vos beatificant, seducunt vos, et semitas pedum [Col. 0335C] vestrorum conturbant (Isai. III, 14). Necnon per Jeremiam: Fugite de medio Babylonis, et servate unusquisque animam suam, et nolite credere pseudoprophetis, qui dicunt, pax pax, et non est pax: qui semper ingeminant, Templum Domini, Templum Domini (Jerem. LI, 6). Prophetae tui viderunt tibi falsa et insipientia, non aperuerunt iniquitatem tuam, ut te ad poenitentiam provocarent; qui devorant plebem [Al. Deum] Dei, ut cibum panis, Deum non invocaverunt. Jeremias captivitatem nuntians, lapidatus a populo. Ananias filius Azur frangebat ad praesens [e 1Kb] ligneas torques, et in futurum ferreas praeparabat. Semper pseudoprophetae dulcia pollicentur, et ad modicum placent. Amara est veritas, et qui eam [Col. 0336A] praedicant, replentur amaritudine. In azymis enim veritatis et sinceritatis, Domini Pascha celebratur, et cum amaritudinibus comeditur (Exod. XII). Egregia sane vox et quam audiat sponsa Christi, inter [f 1Kb] virgines, et viduas, et caelibes (unde et ipsum nomen inditum est, quod coelo digni sint, qui coitu careant). »Raro jejunate, crebrius nubite. Non enim potestis implere opera nuptiarum, nisi mulsum, et carnes, et nucleum sumpseritis. Viribus opus est ad libidinem. Cito caro consumpta marcescit 382. Nolite timere fornicationem. Qui semel in Christo baptizatus est, cadere non potest: habet enim, ad despumandas libidines, solatia nuptiarum. Quod et si cecideritis, redintegrabit vos poenitentia, et qui in baptismate fuistis hypocritae, eritis in poenitentia [Col. 0336B] solidae fidei. Neque turbemini, putantes inter justum et poenitentem aliquid interesse, et humiliorem gradum dare quidem veniam, sed coronam tollere. Una est enim retributio. Qui ad dexteram steterit, introibit in regna coelorum.« His consiliis subulci tui, pastoribus nostris ditiores sunt, et hirci plurimas secum capras trahunt. Equi insanientes in feminas facti sunt (Jerem. V, 8), statim, ut mulieres viderint, adhinniunt, et impatientiam suam, proh nefas! Scripturarum solantur exemplis. Sed et ipsae mulierculae miserae [g 1Kb] et non miserabiles, praeceptoris sui verba cantantes, Quid enim nisi semen requirit Deus? non solum pudicitiam, sed etiam verecundiam perdiderunt, majorique procacitate defendunt libidinem, quam exercent. Habes praeterea in exercitu [Col. 0336C] plures succenturiatos, habes scurras et velites in praesidiis, crassos, [h 1Kb] comptos, nitidos, clamatores, qui te pugnis calcibusque defendant. Tibi cedunt de via nobiles, tibi osculantur divites caput. Nisi enim tu venisses, ebrii atque ructantes paradisum intrare non poterant. Macte virtute, immo vitiis, habes in castris tuis et Amazones (Vide Commentar. in Cap. XVI. Jerem.) exerta mamma, et nudo brachio et genu, venientes contra se viros ad pugnam libidinum provocantes. Et quia opulentus paterfamilias es, in aviariis tuis non turtures, sed upupae (Et Com. in Cap. V. Zachar.) nutriuntur, quae tota foetidae voluptatis lustra circumvolent. Me carpe, me disjice, objice crimina quae volueris, argue luxuriae et deliciarum. [Col. 0337A] Magis me amabis, si talis fuero, ero enim de armento tuo.

38. Romam alloquitur.---Sed ad te loquar, quae scriptam in fronte blasphemiam, Christi confessione 383 delesti. Urbs potens, urbs orbis domina, urbs Apostoli voce laudata (Rom. I), interpretare vocabulum tuum. [a 6Kb] Roma aut fortitudinis nomen est apud Graecos, aut sublimitatis juxta Hebraeos. Serva quod diceris, virtus te excelsam faciat, non voluptas humilem. Maledictionem quam tibi Salvator in [Col. 0338A] Apocalypsi (Cap. XVII et XVIII) comminatus est, potes effugere per poenitentiam, habens exemplum Ninivitarum 384. Cave Joviniani nomen, quod de (Jove) idolo derivatum est. Squalet Capitolium, templa Jovis et caeremoniae conciderunt. Cur vocabulum ejus, et vitia apud te vigeant? Adhuc sub regibus, et sub Numa Pompilio facilius majores tui [b 1Kb] Pythagorae continentiam, quam sub consulibus Epicuri [c 1Kb] luxuriam susceperunt.




[Col. 0337]
[CONTRA VIGILANTIUM.(C)]





IN SEQ. LIBRUM CONTRA VIGILANTIUM ADMONITIO.

[Col. 0337] Contra Vigilantium epistolam, biennio ante hunc libellum, datam Ripario Presbytero excudimus in secunda parte prioris tomi sub num. CIX, in qua cum haeretici hominis Commentarios nondum accepisset Hieronymus, praelusit quodammodo pugnae, suamque potius aperuit fidem, quam ejus expugnarit infidelitatem. Nunc quando ad ipsum librum devenimus, quo adversus insaniam hominis summo animi ardore velitatur, ut causae momenta perspecta habeas, quis ipse Vigilantius fuerit, quidque contra rectam fidem temere senserit, praenotandum est. Eum natione Gallum dicit Gennadius, Calagurritarum, sive ex Calagurris viculo prope Convenarum urbem, Hieronymus: unde intelligas ex inferiori illum fuisse Aquitania ad radices Pyrenaei. Homo erat, eodem Gennadio auctore, seductus humana laude et praesumens supra vires suas, lingua politus, non sensu Scripturarum exercitatus, sed si Hieronymum audis, imperitus et verbis et scientia, et sermone inconditus. Ex vitae instituto cauponam exercuerat, sive etiam tunc exercebat, cum novus Ecclesiarum magister audire voluit, et presbyter jussus est. Nam et hunc gradum est consecutus, et Ecclesiam, ut Gennadii verbis uti prosequar, Hispaniae Barcilonensis parochiae tenuit; quae cum esset sanctorum presbyterorum Riparii ac Desiderii paroeciis contermina, hi continuo dolebant, morbidi pastoris vicinia proprias de salute oves periclitari. Episcopus quoque, sub cujus ille ditione agebat, patrocinari, et acquiescere furori ejus visus est, quandoquidem admonitus, corripere furentem distulit, aut penitus praetermisit.

2. Quae autem vesano ingenio commentus est nova dogmata, ad haec fere capita reducuntur. Negabat 1o esse martyres, aut eorum reliquias venerandas, sive ad eorum sepulcra in Ecclesiis vigilandum, aut alios, qui in Christianorum coetibus consueverant, honores illis esse deferendos. 2o Pejori adhuc vecordia aiebat, minime sanctorum precibus nos adjuvari, neque terrenis tangi necessitatibus coelites; unde et signa quae per illos interdum fierent, incredulis dumtaxat prodesse. 3o Nonnullas Ecclesiae caeremonias, atque illam in primis, cereos interdiu accendendi in Missa, sive ad Evangelium recitandum, paganae superstitionis ritum vocabat; nec Alleluia cantari volebat, nisi in Pascha. 4o Sensit suas sibi quemque retinere posse divitias, neque abdicationem a saeculi rebus usque adeo bonam esse, quinimmo monachorum paupertatem ac solitudinem desidiam ac turpem fugam appellabat. Quamobrem et eleemosynas, quae Hierosolymam mitti consueverant, improbabat, forte etiam aliquando prohibuit; nam si in egenorum usu essent opes distribuendae, non illas semel effundendas, sed paulatim erogandas asseverabat. 5o Denique effutivit, clericos minime omnium debere esse caelibes, tantoque odio habuit continentiam, quam haeresim appellabat, et pudicitiam, quam libidinis seminarium, ut episcopis etiam persuaserit, nemini credi debere castitatem, nullos caelibes ordinari posse: et nisi tumentes uteros viderent feminarum, maritos earum Christo ministerio arbitrarentur indignos.

3. Hisce haeresum monstris per singulas partes respondet Hieronymus hoc libello, quem ut magis mireris, unius noctis lucubratione dictavit. Scriptum ipse testatur post ferme biennium ex quo epistolam supra laudatam ad Riparium de vigiliis et pernoctationibus in basilicis Martyrum dedit. Eam vero epistolam ad ann. 40 [Col. 0339] pertinere ostendimus, unde liber iste ad 406 sit deducendus. Id porro constat ex illa, quam in fine causatur, subita Sisinnii fratris in Aegyptum festinatione; hic siquidem ille Sisinnius est, qui uno tempore et hunc librum Ripario ac Desiderio deferendum, et Commentarios in Zachariam Exuperio Tolosano reddendos, a S. Doctore accepit, quos ipse in Praefatione anno 406, qui sexti consulatus Arcadii Augusti, et Anicii Probi fastis nomen imposuit, a se testatur elucubratos. Quin etiam ad ejus anni finem usque differendum constabit ex alia epistola, in nostra recensione 129, ad Minervium et Alexandrum, in qua Sisinnius, qui ultimo jam autumni tempore Bethleem pervenerat, quasi moraturus ibi, usque ad diem Epiphaniorum, dicitur haud multo post, subito supervenisse asserens se illico profecturum.



S. EUSEBII HIERONYMI, STRIDONENSIS PRESBYTERI, CONTRA VIGILANTIUM LIBER UNUS [a 2Kb] .
[Col. 0339]

[Col. 0339A] 387 1. Joviniani damnatio et mors. Errores Vigilantii et blasphemiae.---Multa in orbe monstra generata sunt. Centauros, et sirenas, ululas, et [b 1Kb] onocrotalos in Isaia (Isai. XIII, et XXXV.) legimus. Job Leviathan et Behemoth mystico sermone describit (Job. III et 40). Cerberum et Stymphalidas, aprumque Erimanthium, et leonem Nemaeum, chimaeram atque hydram multorum capitum narrant fabulae poetarum. Cacum [Al. descripsit] describit Virgilius. (Aeneid. l. VIII). Triformem Geryonem Hispaniae prodiderunt. Sola Gallia monstra non habuit, sed viris semper fortibus, et eloquentissimis abundavit. Exortus est subito Vigilantius, seu verius Dormitantius, qui immundo spiritu pugnet contra Christi spiritum, et Martyrum neget sepulcra veneranda; damnandas [Al. [Col. 0339B] dicit] dicat esse vigilias: numquam nisi in Pascha Alleluia cantandum: continentiam, haeresim; pudicitiam, libidinis seminarium. Et quomodo [c 1Kb] Euphorbus in Pythagora renatus esse perhibetur, sic in isto Joviniani mens prava surrexit: ut et in illo, et in [Col. 0340A] hoc diaboli respondere cogamur insidiis. Cui jure [Al. dicetur] dicitur: Semen pessimum, para filios tuos occisioni peccatis patris tui (Isa. XIV, sec. LXX, v. 21). Ille Romanae Ecclesiae auctoritate damnatus, inter phasides aves et carnes suillas non tam emisit spiritum, quam eructavit. Iste caupo Calagurritanus, et in perversum propter nomen [d 1Kb] viculi mutus Quintilianus, [e 1Kb] miscet aquam 388 vino: et de artificio pristino, suae venena perfidiae Catholicae fidei sociare conatur, impugnare virginitatem, odisse pudicitiam, in convivio saecularium contra sanctorum jejunia proclamare: dum inter phialas philosophatur, et ad placentas liguriens, psalmorum modulatione mulcetur: ut tantum inter epulas, David et Idithun, et Asaph et filiorum Chore cantica audire dignetur. [Col. 0340B] Haec dolentis magis effudi animo quam ridentis, dum me cohibere non possum, et injuriam apostolorum ac martyrum surda nequeo aure transire.

2. Caelibatus Clericorum.---Proh nefas! episcopos sui sceleris dicitur habere consortes: si tamen episcopi [Col. 0341A] nominandi sunt, qui non ordinant diaconos, nisi prius uxores duxerint: nulli caelibi credentes pudicitiam, immo ostendentes quam sancte vivant, qui male de omnibus suspicantur: et nisi praegnantes uxores viderint clericorum, infantesque de ulnis matrum vagientes, Christi sacramenta non tribuant. Quid facient Orientis Ecclesiae? quid Aegypti et Sedis Apostolicae, quae aut virgines Clericos [a 1Kb] accipiunt, aut continentes: aut si uxores habuerint, mariti esse desistunt? Hoc docuit Dormitantius, libidini frena permittens, et naturalem carnis ardorem, qui in adolescentia plerumque fervescit, suis [Al. hortationibus] hortatibus duplicans; immo 389 extinguens coitu feminarum: ut nihil sit quo distemus a porcis, quo differamus a brutis animantibus, quo ab equis, de quibus scriptum [Col. 0341B] est: Equi insanientes in feminas facti sunt mihi: unusquisque in uxorem proximi sui hinniebat. (Jerem. V, 8). Hoc est quod loquitur per David Spiritus sanctus: Nolite fieri sicut equus et mulus, quibus non est intellectus (Psal. XXXI, 9). Et rursum de Dormitantio et sociis ejus: In chamo et freno maxillas eorum constringe, qui non approximant ad te.

3. Riparius, Desiderius et Sisinnius. Imperitia Vigilantii.---Sed jam tempus est, ut ipsius verba ponentes ad singula respondere nitamur. Fieri enim potest, ut rursum malignus interpres dicat fictam a me materiam, cui rhetorica declamatione respondeam: sicut illam quam scripsi ad Gallias, matris et filiae inter se discordantium. Auctores sunt hujus dictatiunculae meae sancti presbyteri Riparius et Desiderius, qui paroecias suas vicinia istius scribunt [Col. 0341C] esse maculatas, miseruntque libros per fratrem Sisinnium, quos inter crapulam stertens evomuit. Et asserunt repertos esse nonnullos, qui, faventes vitiis suis, illius blasphemiis acquiescant. Est quidem [Col. 0342A] imperitus, et verbis et scientia, et sermone inconditus; ne vera quidem potest defendere: sed propter homines saeculi et mulierculas oneratas peccatis, semper discentes et numquam ad scientiam veritatis pervenientes, una lucubratiuncula illius naeniis respondebo, ne sanctorum virorum qui ut haec facerem me deprecati sunt, videar litteras respuisse.

4. Convenarum urbs et patria Vigilantii. Pompeiopolis fuit dicta. Verba Vigilantii.---Nimirum respondet generi suo, ut qui de latronum et Convenarum natus est semine (quos [Consul Strab. lib. IV]. Cn. Pompeius edomita Hispania, et ad triumphum redire festinans, de Pyrenaei jugis deposuit, et in 390 unum oppidum congregavit: unde et Convenarum urbs nomen accepit) hucusque latrocinetur [Col. 0342B] contra Ecclesiam Dei [b 2Kb] , et de Vectonibus, Arrebacis, Celtiberisque descendens, incurset Galliarum Ecclesias, portetque nequaquam vexillum [Al. Christi] crucis, sed insigne diaboli. Fecit hoc idem Pompeius, etiam in Orientis partibus: ut Cilicibus et [c 1Kb] Isauris piratis, latronibusque superatis: sui nominis inter Ciliciam et Isauriam conderet civitatem. Sed haec urbs hodie servat scita majorum, et nullus in ea ortus est Dormitantius. Galliae vernaculum hostem sustinent, et hominem moti capitis, atque Hippocratis vinculis alligandum, sedentem cernunt in Ecclesia: et inter caetera verba blasphemiae, ista quoque dicentem: »Quid necesse est, te tanto honore, non solum honorare; sed etiam adorare illud nescio quid, quod in modico vasculo transferendo colis?« Et rursum in eodem libro: [Col. 0342C] »Quid pulverem linteamine circumdatum, adorando oscularis? Et in consequentibus: [d 2Kb] Prope ritum gentilium videmus sub praetextu religionis introductum in Ecclesiis, sole adhuc fulgente, moles cereorum [Col. 0343A] accendi, et ubicumque pulvisculum nescio quod, in modico vasculo pretioso linteamine circumdatum osculantes adorant. Magnum honorem praebent hujusmodi homines beatissimis martyribus, quos putant de vilissimis cereolis illustrandos; quos Agnus, qui est in medio throni cum omni fulgore majestatis suae, illustrat.«

5. Reliquiae Apostolorum, et Samuelis.---Quis enim, o insanum caput, aliquando martyres adoravit? quis hominem putavit Deum? nonne Paulus et Barnabas (Act. XIV) cum a Lycaonibus Jupiter et Mercurius 391 putarentur, et eis vellent hostias immolare, sciderunt vestimenta sua, et se homines esse dixerunt? Non quod meliores non essent olim mortuis hominibus Jove atque Mercurio: sed quod [Col. 0343B] sub gentilitatis errore, honor eis Deo debitus deferretur. Quod et de Petro legimus, qui Cornelium se adorare cupientem manu sublevavit, et dixit: Surge: nam et ego homo sum. (Ibid. X, 26). Et audes dicere: »Illud nescio quid quod in modico vasculo transferendo colis?« Quid est illud, nescio quid, scire desidero. »Expone manifestius, ut tota libertate blasphemes, pulvisculum nescio quod [Ms., B. inquit in, etc.] in modico vasculo pretioso linteamine circumdatum.« Dolet martyrum reliquias pretioso operiri velamine: et non vel pannis, vel cilicio colligari, vel projici in sterquilinium; ut solus Vigilantius ebrius et dormiens adoretur. Ergo sacrilegi sumus, quando Apostolorum basilicas ingredimur? Sacrilegus fuit Constantius Imperator I, [Col. 0343C] qui sanctas reliquias Andreae, Lucae, et Timothei transtulit [a 1Kb] Constantinopolim, apud quas daemones rugiunt, et inhabitatores Vigilantii illorum se sentire praesentiam confitentur? Sacrilegus dicendus est, et nunc Augustus Arcadius, qui ossa beati Samuelis longo post tempore de Judaea transtulit in Thraciam? Omnes episcopi non solum sacrilegi; sed et fatui judicandi, qui rem vilissimam et cineres dissolutos in serico et vase aureo portaverunt? Stulti omnium Ecclesiarum populi, qui occurerrunt sanctis reliquiis: et tanta laetitia [b 1Kb] , quasi praesentem, viventemque prophetam cernerent, susceperunt: unde Palaestina usque Chalcedonem jungerentur populorum examina: et in Christi laudes una voce resonarent? Videlicet adorabant Samuelem, et non [Col. 0343D] Christum, cujus Samuel et levita et prophetes fuit. Mortuum suspicaris, et idcirco blasphemas. Lege Evangelium: Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob: non est Deus mortuorum, sed vivorum (Matth. XII). [Col. 0344A] Si ergo vivunt, honesto juxta te carcere non clauduntur.

6. Sententia Haereticorum hujus temporis. Non sunt legendi libri apocryphi. Basilidis portenta verborum.---Ais enim vel in sinu Abrahae, vel in 392 loco refrigerii, vel subter aram Dei, animas apostolorum et Martyrum consedisse, nec posse de suis tumulis, et ubi voluerint adesse praesentes [c 1Kb] . Senatoriae videlicet dignitatis sunt; et non inter homicidas teterrimo carcere, sed in libera honestaque custodia in fortunatorum insulis et in campis Elysiis recluduntur. Tu Deo leges pones? Tu apostolis vincula injicies; ut usque ad diem judicii teneantur custodia, nec sint cum Domino suo, de quibus scriptum est: Sequuntur Agnum, quocumque vadit (Apoc. XIV, 4). [Col. 0344B] Si Agnus ubique, ergo et hi qui cum Agno sunt, ubique esse credendi sunt. Et cum diabolus et daemones toto vagentur in orbe, et celeritate nimia ubique praesentes sint, martyres post effusionem sanguinis sui [Mss. ara] arca [d 1Kb] operientur inclusi, et inde exire non poterunt? Dicis in libello tuo, quod dum vivimus, mutuo pro nobis orare possumus; postquam autem mortui fuerimus, nullius sit pro alio exaudienda oratio: praesertim cum martyres ultionem sui sanguinis obsecrantes, impetrare non quiverint (Apoc. VI, 9). Si apostoli et martyres adhuc in corpore constituti [e 1Kb] possunt orare pro caeteris, quando pro se adhuc debent esse solliciti: quanto magis post coronas, victorias et triumphos? Unus homo Moyses, sexcentis millibus armatorum [Col. 0344C] impetrat a Deo veniam (Exod. XXXII; Act. VII): et Stephanus imitator Domini sui, et primus martyr in Christo, pro persecutoribus veniam deprecatur; et postquam cum Christo esse coeperint, minus valebunt? Paulus apostolus ducentas septuaginta sex sibi dicit in navi animas condonatas, et postquam resolutus esse coeperit cum Christo, tunc ora clausurus est (Ibid. 27): et pro his qui in toto orbe ad suum Evangelium crediderunt, mutire non poterit? Meliorque erit Vigilantius canis vivens, quam ille leo mortuus (Eccles. IX)? Recte hoc de Ecclesiaste proponerem, si Paulum in spiritu mortuum confiterer. Denique sancti non appellantur mortui, sed dormientes. Unde et Lazarus qui resurrecturus erat, dormisse perhibetur (Joan XI). Et Apostolus vetat [Col. 0344D] Thessalonicenses (I. Thess. IV) de dormientibus 393 contristari. Tu vigilans dormis, et dormiens scribis: et proponis mihi librum apocryphum, [f 1Kb] qui sub nomine Esdrae a te et similibus tui legitur: ubi scriptum [Col. 0345A] est, quod post mortem nullus pro aliis audeat deprecari: quem ego librum numquam legi. Quid enim necesse est in manus sumere, quod Ecclesia non recipit? Nisi forte Balsamum mihi, et Barbelum, et [a 32Kb] Thesaurum Manichaei, et ridiculum nomen Leusiborae proferas: et quia ad radices Pyrenaei habitas, vicinusque es Iberiae, Basilidis antiquissimi haeretici et imperitae scientiae, incredibilia portenta prosequeris, et proponis quod totius orbis auctoritate damnatur. Nam in Commentariolo tuo quasi pro te faciens de Salomone sumis testimonium, quod Salomon omnino non scripsit: ut qui habes alterum Esdram, habeas et Salomonem alterum: et si tibi placuerit, legito fictas [b 10Kb] revelationes omnium patriarcharum et prophetarum: et cum illas didiceris, [Col. 0345B] inter mulierum textrinas cantato, immo legendas propone in tabernis tuis: ut facilius per has naenias vulgus indoctum provoces ad bibendum.

7. Cerei in templis, quare accensi? Christiani renascimur. Luminaria ad Evangelium accendantur quare?---Cereos autem non clara luce accendimus, sicut frustra calumniaris: sed ut noctis tenebras hoc solatio temperemus; et vigilemus ad lumen, ne [c 1Kb] caeci tecum dormiamus in tenebris. Quod si aliqui per imperitiam, et simplicitatem saecularium hominum, vel certe religiosarum feminarum, de quibus vere possumus dicere: Confiteor, zelum Dei habent, sed non secundum scientiam (Rom. X, 2), hoc pro honore Martyrum faciunt, quid inde perdis? Causabantur quondam et apostoli, quod periret unguentum; sed [Col. 0345C] Domini voce correpti sunt (Matth. 26 et Marc. 14). Neque enim Christus indigebat unguento, nec martyres lumine cereorum: et tamen illa mulier in honore 394 Christi hoc fecit, devotioque mentis ejus recipitur. Et quicumque accendunt cereos, secundum fidem suam habent mercedem, dicente Apostolo: Unusquisque in suo sensu abundet (Rom. XIV, 5). Idololatras appellas hujusmodi homines? Non diffiteor, [Col. 0346A] omnes nos qui in Christo credimus de idololatriae errore venisse. Non enim nascimur, sed renascimur christiani. Et quia quondam colebamus idola, nunc Deum colere non debemus; ne simili eum videamur cum idolis honore venerari? Illud fiebat idolis, et idcirco detestandum est: hoc fit martyribus, et idcirco recipiendum est. Nam et absque martyrum reliquiis per totas Orientis Ecclesias, quando legendum est Evangelium, accenduntur luminaria, jam sole rutilante: non utique ad fugandas tenebras: sed ad signum laetitiae demonstrandum. Unde et virgines illae evangelicae semper habent accensas lampades suas (Matth. XXV). Et ad apostolos dicitur: Sint lumbi vestri praecincti, et lucernae ardentes in manibus vestris (Luc. XII, 35). Et de Joanne Baptista: [Col. 0346B] Ille erat lucerna ardens et lucens (Joan. V, 35): ut sub typo luminis corporalis illa lux ostendatur, de qua in Psalterio legimus: Lucerna pedibus meis verbum tuum, Domine, et lumen semitis meis (Ps. CXVIII, 105).

8. Romanus Episcopus super corpora apostolorum offert sacrificia. Vigilantii stulta sententia vel objectio. Eunomius auctor haereseos contra reliquias. Montanus. Tertulliani Scorpiacus liber. Caina haeresis instaurata.---Male facit ergo Romanus episcopus, qui super mortuorum hominum Petri et Pauli, secundum nos ossa [d 1Kb] veneranda, secundum te vilem pulvisculum, offert Domino sacrificia, et tumulos eorum Christi arbitratur altaria? Et non solum unius urbis, sed totius orbis errant episcopi, qui cauponem Vigilantium [Col. 0346C] contemnentes, ingrediuntur basilicas mortuorum, in quibus pulvis vilissimus et favilla, nescio quae, jacet linteamine [e 1Kb] convoluta: ut polluta omnia polluat: et quasi sepulcra pharisaica foris dealbata sint [f 1Kb] cum intus immundo cinere, 395 juxta te, immunda omnia oleant atque sordeant. Et post haec de barathro pectoris sui coenosam spurcitiam evomens, aut dicere: »Ergo cineres suos amant animae martyrum, [Col. 0347A] et circumvolant eos, semperque praesentes sunt; ne forte [a 1Kb] si aliquis precator [Al. peccator] advenerit, absentes audire non possint?« O portentum in terras ultimas deportandum! Rides de reliquiis martyrum, et cum auctore hujus haereseos Eunomio, Ecclesiis Christi calumniam struis: nec tali societate terreris, ut eadem contra nos loquaris, quae ille contra Ecclesiam loquitur? Omnes enim sectatores ejus basilicas apostolorum et martyrum non ingrediuntur, ut scilicet mortuum adorent Eunomium, cujus libros majoris auctoritatis arbitrantur, quam Evangelia; et in ipso credunt esse [b 1Kb] lumen veritatis: sicut aliae haereses paracletum in Montanum venisse contendunt, et Manichaeum ipsum dicunt esse paracletum. Scribit adversum haeresim tuam, quae olim erupit [Col. 0347B] adversum Ecclesiam (ne et in hoc quasi repertor novi sceleris glorieris) Tertullianus vir eruditissimus insigne volumen, quod Scorpiacum vocat rectissimo nomine: quia arcuato vulnere in Ecclesiae corpus venena diffundit, quae olim appellabatur Caina haeresis: et multo tempore dormiens vel sepulta, nunc a Dormitantio suscitata est. Miror, quod non dicas, nequaquam perpetranda martyria, Deum enim qui sanguinem hircorum taurorumque non quaerat, multo magis hominum non requirere. Quod cum dixeris; immo et si non dixeris, ita haberis quasi dixeris. Qui enim reliquias martyrum asseris esse calcandas, prohibes sanguinem fundi, qui nullo honore dignus est.

9. Vigiliae et pernoctationes in basilicis. Paucorum culpa non praejudicat religioni. Quod semel fecisse bonum [Col. 0347C] est, non potest esse malum si frequenter fiat.---De vigiliis et pernoctationibus in basilicis martyrum saepe celebrandis, in altera Epistola, quam ante hoc ferme biennium sancto Ripario presbytero scripseram, respondi breviter. Quod si ideo eas aestimas respuendas, ne saepe videamur Pascha celebrare, et non solemnes post annum exercere vigilias: ergo et die dominico non sunt Christo offerenda sacrificia, ne resurrectionis Domini crebro Pascha celebremus: et incipiamus non unum Pascha habere, sed plurima. Error 396 autem et culpa juvenum vilissimarumque mulierum, qui per noctem saepe deprehenditur, non est religiosis hominibus imputandus: quia et in vigiliis Paschae tale quid fieri plerumque convincitur, et tamen paucorum culpa non praejudicat [Col. 0347D] religioni; qui et absque vigiliis [c 1Kb] possunt errare vel in suis, vel in alienis domibus. Apostolorum fidem Judae proditio non destruxit. Et nostras ergo vigilias malae aliorum vigiliae non destruent: quin [Col. 0348A] potius pudicitiae vigilare cogantur, qui libidini dormiunt. Quod enim semel fecisse bonum est, non potest malum esse, si frequentius fiat: aut si aliqua culpa vitanda est, non ex eo quod saepe, sed ex eo quod fit aliquando culpabile est. Non vigilemus itaque diebus Paschae, ne exspectata diu adulterorum desideria compleantur; ne occasionem peccandi uxor inveniat, ne maritali non possit recludi clave. Ardentius appetitur quidquid est rarius.

10. Vigilantii argumenta contra miracula.---Non possum universa percurrere, quae sanctorum presbyterorum litterae comprehendunt, de libellis illius aliqua proferam. Argumentatur contra signa atque virtutes, quae in basilicis martyrum fiunt, et dicit eas incredulis prodesse, non credentibus, quasi nunc [Col. 0348B] hoc quaeratur, quibus fiant, et non, qua virtute fiant. [d 1Kb] Esto signa sint infidelium, qui quoniam sermoni, et doctrinae credere noluerunt, signis adducantur ad fidem, et Dominus incredulis signa faciebat, et tamen non idcirco Domini suggillanda sunt signa, quia illi infideles erant, sed majori admirationi erant [Al. erant], quia tantae fuere potentiae, ut etiam mentes durissimas edomarent, et ad fidem cogerent. Itaque nolo mihi dicas, signa infidelium sunt; sed responde quomodo in vilissimo pulvere, et favilla, nescio qua, tanta signorum virtutumque praesentia. Sentio, sentio, infelicissime mortalium, quid doleas, quid timeas. Spiritus iste immundus qui haec te cogit scribere, saepe hoc vilissimo tortus est pulvere, immo hodieque torquetur, et qui in te plagas dissimulat, [Col. 0348C] in caeteris confitetur. Nisi forte in morem gentilium impiorumque, Porphyrii et Eunomii, has praestigias [e 1Kb] daemonum esse confingas, 397 et non vere clamare daemones; sed sua simulare tormenta. Do consilium, ingredere basilicas martyrum, et aliquando purgaberis: invenies ibi multos socios tuos, et nequaquam cereis martyrum, qui tibi displicent, sed flammis invisibilibus combureris, et tunc fateberis, quod nunc negas, et tuum nomen, qui in Vigilantio loqueris, libere proclamabis, te esse aut Mercurium propter nummorum cupiditatem, aut Nocturnum [Al. Nocturninum], juxta Plauti Amphitryonem, quo dormiente, in Alemenae adulterio, [f 19Kb] duas noctes Jupiter copulavit, ut magnae fortitudinis Hercules nasceretur; aut certe Liberum patrem pro ebrietate et [Col. 0348D] cantharo ex humeris dependente, et semper rubente facie, et spumantibus labiis, effrenatisque conviciis.

11. De Vigilantio historia.---Unde et in hac provincia [Col. 0349A] [a 1Kb] cum subitus terrae motus, noctis medio omnes de somno excitasset; tu prudentissimus, et sapientissimus mortalium nudus orabas, et referebas nobis Adam et Evam de paradiso: et illi quidem apertis oculis erubuerunt, nudos se esse cernentes, et verenda texerunt arborum foliis: tu et tunica et fide nudus, subitoque timore perterritus, et aliquid habens nocturnae crapulae, sanctorum oculis obscenam partem corporis ingerebas, ut tuam indicares prudentiam. Tales habet adversarios Ecclesia: hi duces contra martyrum sanguinem dimicant: hujuscemodi oratores contra apostolos pertonant, immo tam rabidi canes contra Christi latrant discipulos.

12. Timebat interdum Hieronymus basilicas intrare martyrum.---Confiteor timorem meum, ne forsitan [Col. 0349B] de superstitione descendat. Quando iratus fuero, et aliquid mali in meo animo cogitavero: et me nocturnum phantasma deluserit, basilicas martyrum intrare non audeo: ita totus et corpore et animo contremisco. Rideas forsitan, et muliercularum deliramenta subsaunes. Non erubesco earum fidem, quae primae viderunt Dominum resurgentem, quae mittuntur ad apostolos, quae in matre Domini Salvatoris, sanctis apostolis commendantur. Tu ructato cum saeculi hominibus, ego jejunabo cum feminis, immo cum religiosis viris, qui pudicitiam 398 vultu praeferunt, et pallida jugi continentia ora portantes, Christi ostendunt verecundiam.

13. Vigilantius quid prohibebat? Collectae in die dominico. Consuetudo eleemosynarum apud Hebraeos et [Col. 0349C] Christianos.---Videris mihi dolere et aliud, ne si inoleverit apud Gallos continentia et sobrietas atque jejunium, tabernae tuae lucra non habeant, et vigilias diaboli ac temulenta convivia, tota nocte exercere non possis. Praeterea iisdem ad me relatum est Epistolis, quod contra auctoritatem apostoli Pauli, immo Petri, Joannis et Jacobi, qui dextras dederunt Paulo et Barnabae communicationis, et praeceperunt eis, ut pauperum memores essent, tu prohibeas Hierosolymam in usus sanctorum aliqua sumptuum solatia dirigi. Videlicet si ad haec respondero, statim latrabis, meam me causam agere, qui tanta cunctos largitate donasti, ut nisi venisses Hierosolymam, et tuas vel patronorum tuorum pecunias effudisses, omnes periclitaremur fame. Ego hoc loquor, quod beatus apostolus [Col. 0349D] Paulus in cunctis pene Epistolis suis loquitur, et praecipit Ecclesiis Gentium per unam sabbati, hoc est, die dominico omnes conferre debere, quae Hierosolymam in sanctorum solatia dirigantur, et vel per discipulos suos, vel per quos ipsi probaverint: et si dignum fuerit, ipse aut dirigat, aut [b 1Kb] perferat quod [Col. 0350A] collectum est. In Actibus quoque Apostolorum loquens ad Felicem praesidem: Post annos, ait, plures, eleemosynas facturus in gentem meam, veni Hierosolymam, et oblationes et vota in quibus invenerunt me purificatum in templo (Act. XIV, 17). Numquid in alia parte terrarum, et in Ecclesiis, quas nascentes fide sua erudiebat, quae ab aliis acceperat, dividere non poterat? [c 1Kb] Sed sanctorum locorum pauperibus dare cupiebat, qui suas pro Christo facultatulas relinquentes, ad Domini servitutem tota mente conversi sunt. Longum est nunc si de cunctis epistolis ejus omnia testimonia revolvere voluero, in quibus hoc agit, et tota mente festinat, ut Hierosolymam et ad sancta loca credentibus pecuniae dirigantur: non in avaritiam, sed in refrigerium, non ad divitias congregandas, [Col. 0350B] sed ad imbecillitatem corpusculi sustentandam, et frigus atque inediam 399 declinandam. Hac in Judaea usque hodie perseverante consuetudine, non solum apud nos, sed et apud Hebraeos, ut qui in lege Domini meditantur die ac nocte, et patrem non habent in terra, nisi solum Deum, [d 1Kb] synagogarum et totius orbis foveantur ministeriis (Psal. I, Deuter. XVIII); ex aequalitate dumtaxat non ut aliis refrigerium, et aliis sit tribulatio: sed ut aliorum abundantia, aliorum sustentet inopiam (II Cor., VIII).

14. Eleemosynae quibus potissimum faciendae. Mali pauperes.---Respondebis, hoc unumquemque posse in patria sua facere: nec pauperes defuturos, qui Ecclesiae opibus sustentandi sint. Nec nos negamus cunctis pauperibus etiam Judaeis et Samaritanis, si [Col. 0350C] tanta sit largitas, stipes porrigendas. Sed Apostolus faciendam quidem docet ad omnes eleemosynam, sed maxime ad domesticos fidei (Gal. VI). De quibus et Salvator in Evangelio loquebatur: Facite vobis amicos de mammona iniquitatis [Al. iniquo], qui vos recipiant in aeterna tabernacula (Luc. XVI, 9). Numquid isti pauperes, inter quorum pannos et illuviem corporis, flagrans libido dominatur, possunt habere aeterna tabernacula, qui nec praesentia possident, nec futura? Non enim simpliciter pauperes, sed pauperes spiritu beati appellantur: de quibus scriptum est: Beatus qui intelligit super egenum et pauperem: in die mala liberabit eum Dominus (Psal. XL, 1). In vulgi pauperibus sustentandis nequaquam intellectu, sed eleemosyna opus est. In [Col. 0350D] sanctis pauperibus beatitudo est intelligentiae, ut [Al. ut et ei] ei tribuat, qui erubescit accipere: et cum acceperit, dolet: metens carnalia, et seminans spiritalia. Quod autem asserit eos melius facere, qui utuntur rebus suis, et paulatim fructus possessionum suarum pauperibus dividunt, quam illos qui possessionibus [Col. 0351A] venundatis, semel omnia largiuntur, non a me ei [Al. eis], sed a Domino respondebitur: Si vis esse perfectus, vade, vende omnia quae habes, et da pauperibus: et veni sequere me. Ad eum loquitur, qui vult esse perfectus, qui cum apostolis patrem, naviculam et recte dimittit. Iste quem tu laudas, secundus aut [Al. et] tertius gradus est, quem et nos recipimus, dummodo sciamus prima secundis et tertiis praeferenda.

15. Vita ac conditio veri monachi. Vitandi monacho aspectus mulierum.---Nec a suo studio monachi deterrendi 400 sunt a te lingua viperea et morsu saevissimo de quibus argumentaris, et dicis: Si omnes se [a 1Kb] clauserint, et fuerint in solitudine, quis celebrabit Ecclesias? quis saeculares homines lucrifaciet? quis peccantes ad virtutes poterit cohortari? Hoc enim [Col. 0351B] modo si omnes tecum fatui sint, sapiens quis esse poterit? Et virginitas non erit approbanda. Si enim omnes virgines fuerint, nuptiae non erunt: interibit humanum genus: infantes in cunis non vagient; obstetrices absque mercedibus mendicabunt: et gravissimo frigore solus [Al. solutus] atque contractus Dormitantius vigilabit in lectulo. Rara est virtus nec a pluribus appetitur. Atque utinam hoc omnes essent, quod pauci sunt, de quibus dicitur: Multi vocati, pauci electi (Matth. XX, 16 et XXII, 14), vacui essent carceres. Monachus autem non doctoris habet, sed plangentis officium: qui vel se, vel mundum lugeat, et Domini pavidus praestoletur adventum: qui sciens imbecillitatem suam, et vas fragile quod portat, timet offendere, ne impingat, et corruat atque frangatur. [Col. 0351C] Unde et mulierum, maximeque adolescentularum vitat aspectum, et in tantum castigator sui est, ut etiam quae tuta sunt pertimescat.

16. Fugienda vitia, et vitiorum occasiones. Certa non sunt dimittenda, et incerta sectanda.---Cur, inquies, pergis ad eremum? videlicet ut te non audiam, non videam: ut tuo furore non movear; ut tua bella non patiar: ne me capiat oculus meretricis; [Col. 0352A] ne forma pulcherrima ad illicitos ducat amplexus. Respondebis: hoc non est pugnare, sed fugere. Sta in acie, adversariis armatus obsiste: ut postquam viceris, coroneris. Fateor imbecillitatem meam. Nolo spe pugnare victoriae, ne perdam aliquando victoriam. Si fugero, gladium devitavi [Al. dimittam]: si stetero, aut vincendum mihi est, aut cadendum. Quid autem necesse est certa dimittere, et incerta sectari? Aut scuto, aut pedibus mors vitanda est. Tu qui pugnas, et superari potes, et vincere. Ego cum fugero, non [b 1Kb] vinco in eo quod fugio: sed ideo fugio, ne vincar. Nulla securitas est vicino serpente dormire. Potest fieri, ut me non mordeat, tamen potest fieri ut aliquando me mordeat. 401 [c 1Kb] Matres vocamus sorores et filias, et non erubescimus vitiis [Col. 0352B] nostris nomina pietatis obtendere. Quid facit monachus in cellulis feminarum? quid sibi volunt sola et privata colloquia, et arbitros fugientes oculi? [d 1Kb] Sanctus amor impatientiam non habet. Quod de libidine diximus, referamus ad avaritiam, et ad omnia vitia quae vitantur solitudine. Et idcirco urbium frequentias declinamus, ne facere compellamur, quae nos non tam natura cogit facere, quam voluntas.

17. Aperta blasphemia indignationem flagitat.---Haec, ut dixi, sanctorum presbyterorum rogatu, unius noctis lucubratione dictavi, festinante admodum [e 1Kb] 402 fratre Sisinnio, et propter Sanctorum refrigeria ad Aegyptum ire properante: alioquin et ipsa materia apertam habuit blasphemiam, quae indignationem magis scribentis, quam testimoniorum [Col. 0352C] multitudinem flagitaret. Quod si Dormitantius in mea rursus maledicta vigilaverit, et eodem ore blasphemo, quo apostolos et martyres lacerat, de me quoque putaverit detrahendum, nequaquam illi brevi lucubratiuncula, sed tota nocte vigilabo, et sociis illius immo discipulis vel magistris, qui nisi tumentes uteros viderint feminarum, maritos earum Christi ministerio arbitrantur indignos.




[Col. 0351]
[CONTRA JOANNEM HIEROSOLYMITANUM.(C)]





IN SEQ. LIB. CONTRA JOANNEM HIEROSOL. ADMONITIO.

[Col. 0351] 1. Joannes Hierosolymitanus, qui ante adeptum episcopatum monachus, Arianis et Macedonianis adhaeserat, postquam ad pontificiam dignitatem evectus est, Origenistis, qui in ea provincia multi erant aures accomodavit. Id aegre admodum ferebant boni omnes, atque in primis S. Epiphanius, qui eum Hierosolymae convenit, et praesens praesentem hortatus est, ut se ab errore reciperet: ille e contrario ita excanduit, ut Epiphanium ipsum de [Col. 0353] Anthropomorphitarum haeresi publice incusare non dubitarit. Ad haec rixarum homo cupidus, causas quaerens vindictae, in eo se laesum ab Epiphanio conquestus est, quod ille Paulinianum sancti Hieronymi fratrem in Palaestinae monasterio agentem, extraditionem scilicet Salaminii episcopi presbyterum ordinaverit. Quod ille quamquam satis bene excusaret: quod non in Parochia Joanni subjecta id fecisset, unamque esse dissidii causam obtestaretur, violatam Origenianis dogmatibus rectam fidem, Joannes hanc unam ordinationem iracundiae suae causam praetexebat. Quamobrem et Hieronymum quoque, ejusdem Pauliniani fratris, multo vero magis Origenismi causa, odio habuit. Cum enim ab Epiphanii partibus staret S. Doctor, et non solum fratris sui ordinationem absque alterius injuria, sed ex recepta inter Cypri episcopos consuetudine factam probe sciret, sed etiam Origenis errores acribus qua verbis, qua scriptis jugularet, ita Joannis iracundiam movit, ut ab illo de Ecclesiae communione fuerit ejectus: tametsi cum tota Hierosolymitana Ecclesia continenter communicarit.

2. Tantos animorum motus Archelaus comes compescere statim initio studuit, condictoque pacis ineundae loco, quoniam violatae fidei suspicio discordias peperisset, e singulorum fidei professione inirent concordiam. Joannes vero, semel atque iterum invitanti ad pasciscendum Archelao, modo unam, modo aliam, levissimas excusationes praetendens, minime paruit. Sed ad Theophilum Alexandrinum, ut par est credere, litteras dedit, in quibus illum de ingravescenti discordia certiorem fecit, forte etiam ut adversarios suos reprehenderet, deprecatus est. Theophilus blande pro eo ac debuit ad Hieronymum scripsit, deque his quae abs Joanne acceperat, commonefecit, et ad pacem invitavit. Ad quem noster epistolam 132 in nostra recensione rescribit, in qua pacem ultro se quaerere professus, objecta singillatim diluit, causasque contentionum, et violatae fidei legerit in Joannem. Tum laboranti magis ac magis Ecclesiae succurrere volens Theophilus, Isidorum presbyterum pietatis aliarumque virtutum fama notissimum, sed quem Origeniana labes corripuerat, legatum mittit Hierosolymam cum litteris, quibus componere dissidentes animos studet. Verum malus iste pacis sequester cum advenit Hierosolymam, legationem suam renuntiavit, commissas tamen litteras reddere Hieronymo noluit, cui quaerenti, Si legatus es, redde legationis epistolas, si epistolas non habes, quomodo legatum te probabis? respondit habere se quidem litteras, sed rogatum a Joanne ne redderet: proindeque maluit re infecta discedere, quam favoris in Origenianas partes tolleret suspicionem. Auctor tamen fuit Joanni, ut Apologiam ad Theophilum pro sua causa scriberet, ad eamque scribendam operam suam commodavit, ut, inquit Hieron. idem esset et dictator et bajulus litterarum. Itaque Joannes Epiphanii epistolae respondere dedignatus, Apologiam illam quaquaversus misit, sed potissimum in Occidentem, ut in sui gratiam maxime Romanorum sacerdotum aures praeoccuparet. Revera Pammachius, multorum animos in diversa distractos fuisse scribit ad Hieronymum, aliis Salaminii, aliis Hierosolymitani episcopi causam defendentibus: quibus ipse excitatus, S. Doctorem rogat, ut quid rei sit, exponat. Jam vero hoc libro Hieronymus illi morem gerit, ostenditque, adeo non Pauliniani fratris ordinationem causam esse dissidii, sed Origenismi errores Joanni objectos, ut praeterquam quod in Eleutheropolitano territorio, non in Aeliensi ordinatus est Paulinianus, etiam ante ejus consecrationem, jam Origenis causa Joannem inter atque Epiphanium fuerit illa altercatio. Origenismum vero ad octo revocat capita, e quibus tria tantum Apologia illa sua Joannes purgaverit, 1o nec Filium videre posse Patrem, nec Spiritum, Filium; 2o animas propter peccata e coelo dilapsas in corpus esse veluti in carcerem conjectas; 3o futurum, ut diabolus resipiscat, et convertatur, et cum Sanctis regnet; 4o Adamum et Evam antequam peccarent corpore caruisse, quae corpora tunicis pelliceis post peccatum indicantur; 5o carnem nequaquam suscitatum iri, nosque sexu in resurrectione carituros; 6o paradisum terrestrem allegorice intelligendum; 7o Aquas quae super coelos in Scriptura dicuntur, esse Angelos, quae subter coelos sunt, daemones; 8o hominem per peccatum Dei imaginem amisisse. Hos itaque errores iterum Joanni objicit, ejusque Apologiae strophas exagitat, ipsum continuo alloquens Hierosolymitanum episcopum.

3. Sunt porro, quibus liber iste ab auctore non finitus videatur, quod ea factum de causa putant, quod eo ipso tempore quo scribebatur, Theophili studio pax inita tandem sit. Verum neque improbabile sit opinari, temporum injuria postremam ejus partem, eamque perexiguam, excidisse. Ut ut se res habeat, certe Rufinum latuit isthaec elucubratio, in quam maxime velitari non destitisset in Invectivarum libris. Ex his mirum quantum eruditi viri dissentiant in assignanda illi temporis epocha: qui citius anno 393, qui serius 406, affigunt, alii prout libitum fuit, intermediis annis. Nos ut an. 399, vel 400 consignemus, duobus hisce argumentis persuademur, quae in notis Chronologicis Epistolarum jam proposuimus. Primum est, quod Commentarios in Ecclesiastem, et explanationem Epistolae ad Ephesios a se ante annos ferme decem concinnatam tradit; quos ut de Commentariis tantum dicamus, circa annum 390 adornasse idem ipse testatur tum alibi, tum praecipue in eorumdem Praefatione ad Paulam et Eustochium, ubi, post ferme quinquennium, ex quo Roma evasisset, istud se operis suscepisse, planissime indicat. His porro si ferme decem adjunxeris, annus efficitur 399 aut 400. Alterum, quo idem tempus colligitur, argumentum inde petimus, quod sub Opusculi finem se dicit ante annos tredecim Antiochiam celeberrimam urbem deseruisse, ut in agris ac solitudine, adolescentiae deflens peccata, Christi in se misericordiam deflecteret. Enimvero, non nisi ab exacto anno 386 hi tredecim supputari ullo modo possunt, siquidem usque ad superioris 385 Augustum mensem Romae eum constitisse compertum est; quo tempore cum in Orientem adnavigasset, aliis subinde regionibus peragratis, tum demum substitit Antiochiae: quam urbem ideo se indicat deseruisse, quod in ejus Ecclesia, ad quam ob ordinationem pertinere videretur, cum splendide posset munere sacerdotii defungi, maluit agros ac solitudinem appetere, ut adolescentiae peccata poenitentia deleret. Tredecim [Col. 0355] ergo annis illi 386 superadditis, exoritur 399, aut initium 400, cui magis placet hunc librum ascribere, antequam Isidorus Alexandrinus presbyter a synodo ejus anni ac loci per Theophilum damnaretur [(a) 1Kb] .



S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI CONTRA JOANNEM HIEROSOLYMITANUM, AD PAMMACHIUM, LIBER UNUS [a 2Kb] .
[Col. 0355]

[Col. 0355A] 407 1. Periculosum de alterius animo judicare.---Si juxta Paulum apostolum, quod sentimus orare non possumus (Rom. VIII, 26), ac propriae mentis cogitationem sermo non explicat; quanto magis periculosum est de alterius animo judicare, et singulorum dictorum atque verborum investigare atque proferre rationem? Natura hominum prona est ad clementiam, et in alieno peccato sui quisque miseretur. Si ergo reum in sermone reprehenderis, simplicitatem vocabit; si calliditatem argueris, imperitiam confitebitur, ut suspicionem vitet malitiae. Atque ita fiet ut tu qui arguis, calumniator: ille qui reprehenditur, non haereticus, sed rusticus judicetur. Nosti, Pammachi [Al. Pammachium], nosti me ad hoc opus non inimicitiis, non gloriae cupiditate descendere; [Col. 0355B] sed provocatum litteris tuis ex ardore fidei; ac velle si fieri posset, omnes idipsum sapere, nec impatientiae ac temeritatis posse reprehendi, si [Al. qui] post triennium loquor. Denique nisi ad [b 1Kb] Apologiam, de qua nunc scribere institui, multorum animos diceres perturbatos, et in utramque partem fluctuare sententiam, decreveram 408 in incepto silentio permanere.

2. Novatus et Montanus. Qui pure credit, pure loqui debet. In suspicione haereseos nemo sit patiens.---Facessat itaque Novatus errantibus non manus porrigens, Montanus cum insanis feminis prosternatur, jacentes in barathrum praecipitans, ne leventur. Quotidie peccamus omnes et in aliquo labimur. Qui ergo [Col. 0355C] in nos clementes sumus, rigorem contra alios non [Col. 0356A] tenemus: quin potius oramus, petimus, obsecramus, ut aut simpliciter nostra fateatur, aut aperte defendat aliena. Nolo verborum ambiguitates: nolo mihi dici, quod et aliter possit intelligi. Revelata facie gloriam Domini contemplemur (II Cor. III, 18). Claudicabat quondam et Israeliticus populus in utroque pede. Sed Elias, qui interpretatur, [c 1Kb] fortis Domini: Usquequo, ait, claudicatis in utroque vestigio? Si Dominus est Deus, ambulate post eum: si autem Baal, sequimini eum (III Reg. XVIII, 21). Et ipse Dominus de Judaeis: Filii alieni mentiti sunt mihi: filii alieni inveteraverunt, et claudicaverunt a semitis suis (Ps. XVII, 46). Certe si haereseos nulla suspicio est (ut cupio et credo) cur non verbis meis meum sensum loquitur? Quam ille simplicitatem vocat, ego malitiam [Col. 0356B] 409 interpretor. Persuadere mihi vult, quod pure credat; pure ergo et loquatur. Et si quidem unum verbum, vel unus sensus esset ambiguus, si duo, si tres, ignorantiae veniam tribuerem: nec ea quae aut obscura vel dubia sunt, de certis et perspicuis aestimarem. Nunc vero quae ista simplicitas est, quasi super ova et aristas inter theatrales praestigias pendenti gradu incedere: ubique dubium, ubique suspectum? Putes eum non expositionem fidei, sed figuratam controversiam scribere. Quod iste nunc appetit, olim in scholis didicimus. Nostra adversum nos dimicat armatura. Etiam si bene credit, et circumspecte et timide loquitur, suspicionem mihi facit nimia diligentia. Qui ambulat simpliciter, ambulat confidenter [Col. 0356C] (Prov. X, 9). Stultum est frustra infamiam [Col. 0357A] sustinere. Objicitur ei crimen, cujus non habet conscientiam. Ergo crimen quod totum pendet in verbo, neget confidenter, ac libere faciat invidiam adversario suo (S. Epiphanio). Eadem audacia qua ille insimulat, hic defendat. Cumque omnia dixerit quae voluerit, quae proposuerit, quae suspicionibus carent: si perseverat calumnia, conserta manu in jus trahat. Nolo in suspicione haereseos quemquam esse patientem; ne apud eos qui ignorant innocentiam ejus, dissimulatio conscientia judicetur, si taceat: licet superfluum sit ejus praesentiam quaerere, et extorquere silentium, cujus apud et litteras teneas.

3. Joannem ipsum alloquitur.---Scimus omnes, quid tibi scripserit, quid in te arguerit, in quo (ut tu vis) calumniatus sit. Responde ad singula, per Epistolae [Col. 0357B] hujus gradere vestigia, ne punctum quidem et apicem calumniae transeas. Si enim egeris negligenter, et (ut ego tibi credo juranti) casu aliqua transieris, statim ille clamabit et dicet: Hic hic te victum [Fort. vinctum] teneo: hic totius negotii cardo versatur. Non aeque inimici audiunt, et amici. Qui inimicus est, etiam in scirpo nodum quaerit: amicus prava quoque recta judicat. Scribunt saeculi litterae, amantium caeca esse judicia; quas tu forsitan sacris Voluminibus occupatus omnino neglexeris. Numquam de amicorum judicio glorieris. Illud verum 410 est testimonium, quod ab [a 1Kb] inimica voce profertur. Alioqui si amicus pro te dixerit, non testis, aut judex, sed fautor putabitur. Haec et hujusmodi loquentur inimici tui, qui tibi forte [Col. 0357C] non credant, et movere cupiant stomachum. Caeterum ego quem numquam volens laesisti, cujus semper in Epistolis tuis nomen cogeris ventilare, do consilium ut aperte aut fidem Ecclesiae praedices, aut loquaris, ut credis. Dispensatio etenim ac libratio ista prudens verborum, indoctos decipere potest. Cautus auditor et lector cito deprehendet insidias: et cuniculos quibus veritas subvertitur, aperte in luce demonstrabit. Et Ariani, [b 1Kb] quos optime nosti, multo tempore propter scandalum nominis (consubstantialem) se damnare simulabant, venenaque erroris circumlinebant melle verborum. Sed tamdem [c 1Kb] coluber se tortuosus aperuit, et noxium caput, quod spiris totius corporis tegebatur, spiritali mucrone confossum est. Recipit, ut scis, Ecclesia [Col. 0357D] poenitentes; et numero superata peccantium dum deceptis gregibus consulit, pastorum vulneribus ignoscit. Eadem nunc in veteri et nova haeresi consuetudo servatur, ut aliud populi audiant, aliud praedicent sacerdotes.

[Col. 0358A] 4. Joanni episcopo in Palaestina non communicabant plures. Joannem haereticum vocabat S. Epiphanius. Athanasius et Paulinus soli in Oriente catholici.---Ac primum antequam epistolam tuam, quam scripsisti ad episcopum Theophilum, interpretatam huic volumini inseram, et ostendam tibi, me intelligere nimis cautam [Al. tantam] prudentiam tuam, expostulare tecum libet. Quae haec est tanta arrogantia, non respondere de fide interrogantibus? Tantam fratrum multitudinem, et Monachorum choros, qui tibi in Palaestina non communicant, quasi nostes publicos aestimare? Dei Filius propter unam morbidam ovem, nonaginta novem in montibus derelictas, alapas, crucem, flagella sustinuit, et suis humeris portavit ad coelos bajulans, et patiens delicatam [Col. 0358B] peccatricem. Tu beatissimus papa, et [d 1Kb] fastidiosus antistes, solus dives, solus sapiens, solus nobilis ac disertus, conservos tuos, et redemptos sanguine Domini tui, rugata fronte et obliquis oculis despicis? Hoc est illud, quod, Apostolo praecipiente, didicisti: Parati semper ad satisfactionem omni poscenti 411 vos rationem de ea quae in vobis est spe (I Pet. III, 15)? Finge nos occasionem quaerere, et sub praetextu fidei lites serere, schisma conficere, jurgia concitare. [e 1Kb] Tolle occasionem volentibus occasionem; ut postquam de fide satisfeceris, et omnes nodos qui contra te nectuntur absolveris, tunc liquido omnibus probes, non dogmatum, sed ordinationis esse certamen. Nisi forte prudenti consilio, ideo de fide interrogatus taces, ne videaris haereticus [Col. 0358C] esse [Al. fuisse], cum satisfeceris. Omnia ergo crimina, quibus accusantur homines, refutare non debent: ne postquam negaverint, criminosi sint. At contemnis laicos, diaconos atque presbyteros. Potes enim (ut gloriaris et jactitas) in una hora mille clericos facere. Habes papam Epiphanium, qui te aperte [f 1Kb] missis litteris haereticum vocat. Certe nec aetate, nec scientia, nec vitae merito, nec totius orbis testimonio, major illo es. Si aetatem quaeris, juvenis ad senem scribis [Al. scribes]. Si scientiam, non sic eruditus ad doctum: licet te fautores tui, disertiorem Demosthene, acutiorem Chrysippo, sapientiorem Platone contendant, et tibi ipsi forte persuaserint. De vita autem et fide nihil amplius dicam, ne te laedere videar. Eo tempore [Col. 0358D] quo totum Orientem (excepto papa Athanasio atque Paulino) Arianorum et Eunomianorum haeresis possidebat, quando tu Occidentalibus et in medio exsilio confessoribus, non communicabas; ille vel presbyter monasterii ab [g 1Kb] Eutychio audiebatur, vel [Col. 0359A] postea Episcopus Cypri a Valente non tangebatur. Tantae enim venerationis semper fuit, ut regnantes haeretici, ignominiam suam putarent, si talem virum persequerentur. Scribe igitur ad hunc. Responde epistolae ejus: sentiant caeteri finem, eloquentiam, prudentiam tuam, ne tibi solus disertus esse videaris. Cur ab alio provocatus, aliorsum arma convertis? Palaestinae [Al. Palaestinis] interrogaris, et respondes Aegypto. Aliis lippientibus, ungis oculos non dolentium. Si placitura nobis alteri loqueris, satis superbe: si aliud quam quaerimus, satis superflue.

412 5. Theophilus quid probaverit. Sed dicis, epistolam meam probavit Alexandrinus episcopus. Quid probavit? contra Arium, contra Photinum, [Col. 0359B] contra Manichaeum bene locutum. Quis enim te hoc tempore arguit Arianum? quis tibi nunc Photini, Manichaeique crimen impingit? Olim ista emendata sunt atque concussa. Non eras tam stultus, ut aperte defenderes haeresim, quam sciebas Ecclesiae displicere. Noveras te si hoc fecisses, statim loco movendum, et solii tui delicias suspirabas. Sic sententiam temperasti, ut nec simplicibus displiceres, nec tuos offenderes. Bene scripsisti, sed nihil ad causam pertinens. Unde noverat Alexandrinae Ecclesiae pontifex, in quibus arguereris? quorum a te confessio postularetur? Debueras tibi objecta proponere, et sic ad singula respondere. Vetus narrat historia: Quidam cum diserte diceret, ferreturque impetu ac volubilitate verborum, causamque omnino non [Col. 0359C] tangeret, prudens auditor et judex: »Bene, inquit, bene, sed quo istud tam bene?« Imperiti medici ad omnes oculorum dolores uno utuntur collyrio. Qui arguitur in pluribus, et in dilutione criminum aliqua praetermittit, quidquid tacuerit, confitetur. An non respondisti ad epistolam Epiphanii, et proposuisti ipse quae dissolveres? Nimirum hac fiducia respondisti: Nullus fortiter a semetipso caeditur, Elige e duobus, quod vis. Optio tibi dabitur, aut respondisti ad epistolam Epiphanii, aut non. Si respondisti, cur maxima et plurima de his quae tibi objecta sunt, reliquisti? Si non respondisti: ubi est illa Apologia tua, in qua gloriaris apud simplices: et quasi [Al. quam] ignorantibus causam, huc illucque disseminas?

[Col. 0359D] 6. Tribus ex octo quaestionibus Jo. respondit. Octo tibi (ut statim probabo) de spe fidei Christianae quaestionum capita objecta sunt. Tria tantum tangis, et praeteris. In caeteris grande silentium est. Si ad septem absolutissime respondisses, haererem tamen [Al. tantum] in uno crimine: et quod tacueras, hoc tenerem. Nunc vero [a 41Kb] quasi auribus lupum apprehenderis, nec tenere potes, nec audes dimittere. [Col. 0360A] Ipsa quoque tria 413 quasi negligens atque securus, quasique aliud agens: et in quibus aut nulla aut parva sit quaestio, praetervolas atque perstringis. Et ita opertus ac tectus incedis, ut plus confitearis tacendo quam renuas disputando. Quis non protinus tibi potest dicere: Si lumen quod in te est, tenebrae sunt, ipsae tenebrae quantae erunt (Matth. VI, 23)? Si tres quaestiunculae, de quibus visus es aliquid dicere, suspicione et culpa non carent, et fraudulenter ac lubrice scriptae coarguuntur, quid faciemus de quinque reliquis, in quibus quia nulla ambigui sermonis dabatur occasio, nec illudere poteras audientes, maluisti omnino reticere, quam aperte quod rectum [Al. tectum] fuerat confiteri.

7. Octo ex Origenis erroribus quaestionum capita [Col. 0360B] Joanni objecta ab Epiphanio.---Et primum de libro ubi loquitur: sicut enim incongruum est dicere, quod possit Filius videre Patrem: ita inconveniens est opinari, quod Spiritus sanctus possit videre Filium. Secundum, quod in hoc corpore quasi in carcere sint animae religatae; et antequam homo fieret in paradiso, inter rationales creaturas in coelestibus commoratae sunt. Unde postea in consolationem suam anima loquitur in Psalmis: Priusquam humiliarer, ego deliqui (Ps. CXVIII, 67). Et: Revertere, anima mea, in requiem tuam (Ps. CXIV, 7). Et: Educ de carcere animam meam (Ps. CXLI, 8), et caetera his similia. Tertium, quod dicat, et diabolum et daemones acturos poenitentiam aliquando, et cum sanctis ultimo tempore regnaturos. Quartum, quod tunicas pelliceas humana corpora interpretetur, [Col. 0360C] quibus post offensam et ejectionem de paradiso Adam et Eva induti sint, haud dubium quin ante in paradiso sine carne, nervis et ossibus fuerint. Quintum, quod carnis resurrectionem membrorumque compagem, et sexum quo viri dividimur a feminis, apertissime neget: tam in explanatione primi psalmi, quam in aliis multis tractatibus. Sextum, quod sic paradisum allegorizet, ut historiae auferat veritatem; pro arboribus Angelos, pro fluminibus virtutes coelestes intelligens: totamque paradisi [b 1Kb] continentiam tropologica interpretatione subvertat. 414 Septimum; quod aquas, quae super coelos in Scripturis esse dicuntur, sanctas supernasque virtutes, quae super terram et infra terram contrarias et daemoniacas esse arbitretur. Octavum, [Col. 0360D] quod extremum objicit, imaginem et similitudinem Dei, ad quam homo conditus fuerat, dicit ab eo perditam; et in homine post paradisum non fuisse.

8. Humilitas ac charitas Epiphanii. Praetextatus consul designatus; quid solebat dicere. Fides pura moram non patitur. Zelus fidei quis debeat esse.---Hae sunt sagittae, quibus confoderis: haec tela, quibus [Col. 0361A] in tota Epistola vulneraris: excepto eo, quod tuis genibus advolutus, sanctamque canitiem seposito parumper Sacerdotis honore substernens [Al. substinens], deprecatur salutem tuam, et his verbis loquitur: »Praesta mihi et tibi ut salveris, sicut scriptum est, A generatione perversa: et recede ab haeresi Origenis, et a cunctis haeresibus, dilectissime.« Et infra: »Propter defensionem haereseos adversum me odia suscitantes rumpitis charitatem, quam in vobis habui: intantum, ut faceretis nos etiam poenitere quare vobis communicaverimus, ita Origenis errores et dogmata defendentibus.« Dic mihi, disputator egregie, de octo capitulis, ad quae responderis. Paulisper de caeteris taceo [Al. tacens]. Prima illa blasphemia, quod nec Filius Patrem, nec Filium possit videre [Col. 0361B] Spiritus sanctus, quibus a te telis confossa est? »Sanctam, inquit, et adorandam Trinitatem, ejusdem substantiae, et coaeternam; ejusdem gloriae et divinitatis credimus: anathematizantes eos, qui grande aut parvum, aut inaequale, aut visibile in deitate Trinitatis quidquam loquuntur. Sed sicut incorporalem, invisibilem, et aeternum dicimus Patrem: sic incorporalem, invisibilem et aeternum dicimus Filium et Spiritum sanctum.« Nisi hoc diceres, Ecclesiam non teneres: et tamen non quaero, [a 1Kb] si ante non dixeris: non eventilabo, si amaveris eos qui talia praedicaverint; cum quibus fueris, quando ista dicentes exsilia sustinebant: quis sit ille, qui Theone presbytero Spiritum sanctum Deum [Al. Domini] in Ecclesia praedicante, clauserit aures, forasque [Col. 0361C] cum suis concitus fugerit, ne tantum audiret piaculum. Statim 415 sera conversione fidelem, inquit, volo. Miserabilis Praetextatus, qui designatus consul est mortuus. Homo sacrilegus, et idolorum cultor, solebat ludens beato Papae Damaso dicere: [b 1Kb] Facite me Romanae urbis episcopum, et ero protinus Christianus. Quid mihi longo sermone et laciniosis periodis Arianum te non esse demonstras? Aut nega hoc dixisse eum, qui arguitur: [c 1Kb] aut si locutus est talia, damna, quia dixerit. Vis scire quantus sit ardor bene credentium? audi Apostolum: Et si nos [Al. homo], aut Angelus de coelo aliter evangelizaverit vobis quam annuntiavimus, anathema sit (Gal. I, 8). Tu mihi ut crimen extenues, et dissimulato nomine criminosi, quasi secura sint omnia, et nullus [Col. 0361D] in blasphemiis arguatur, [d 1Kb] otiosam fidem artifici sermone contexis. Dic statim, et Epistola tua hoc habeat [Col. 0362A] exordium, anathema ei, qui talia ausus est scribere. Fides pura moram non patitur. Ut apparuerit scorpius, illico conterendus est. David inventus secundum cor Domini, Nonne, inquit, odientes te, Domine, oderam et super inimicos tuos tabescebam? Perfecto odio oderam illos (Ps. CXXXVIII, 21). Ego si patrem, si matrem, si germanum adversus Christum meum audivissem ista dicentes, quasi rabidi canis blasphemantia ora lacerassem, et fuisset in primis manus mea super eos. Qui patri et matri dixerunt: Non novimus vos, hi impleverunt voluntatem Domini. Qui diligit patrem aut matrem super Christum, non est eo dignus (Mat. X, 37).

9. Invisibiles sunt angeli. Hieronymi pura fides ac sinceritas.---Objicitur tibi, quod magister tuus, quem [Col. 0362B] catholicum vocas, quem defendis obnixe, dixerit: »Filius non videt Patrem; et Filium non videt Spiritus sanctus: Et tu mihi dicis: Invisibilis Pater, invisibilis Filius, invisibilis Spiritus sanctus:« quasi non et Angeli et Cherubim et Seraphim, secundum naturam suam oculis nostris invisibiles sint? Certe David etiam de aspectu coelorum dubitans: Videbo, inquit, coelos, opera digitorum tuorum (Ps. VIII, 4). Videbo, non video. Videbo, quando facie revelata gloriam Domini fuero contemplatus: nunc autem ex parte videmus, et ex parte cognoscimus (I Cor. XIII, 9). Quaeritur 416 an Patrem videat Filius: et tu dicis: »Invisibilis Pater est.« Deliberatur an Filium videat Spiritus sanctus: et tu respondes, »Invisibilis est Filius.« Versatur in causa, an se invicem [Col. 0362C] Trinitas videat, humanae aures tantam blasphemiam ferre non sustinent: et tu dicis, »Invisibilis Trinitas est.« In laudes caeteras evagaris: peroras in his, quae nullus inquirit. Auditorem aliorsum trahis, ut quod quaerimus, non loquaris. Verum haec ex superfluo dicta sint. Donamus tibi, ut non sis Arianus: immo plus, ut numquam fueris. Concedimus, ut in expositione primi capituli, adversum te nulla suspicio sit, et totum pure, totum simpliciter sis locutus, eadem simplicitate et nos tecum loquimur. Num papa Epiphanius accusavit te, quod Arianus esses? [e 1Kb] Num Eunomii , aut [f 1Kb] Aerii tibi impegit haeresim? Hoc per totam Epistolam quaeritur quod Origenis dogmatum sequaris errores, et quosdam habeas hujus haereseos socios. Cur aliud interrogatus, [Col. 0362D] respondes aliud, et quasi cum stultis loquaris dissimulatis criminibus, quae in litteris continentur, [Col. 0363A] replicas quid in Ecclesia praesenti Epiphanio dixeris? Confessionem fidei postularis, et disertissimos tractatus tuos nolentibus ingeris? quaeso, lector, ut memor tribunalis Domini, et de judicio tuo te intelligens judicandum, nec mihi, nec adversario faveas, neve personas loquentium, sed causam consideres. Dicamus ergo quod coepimus.

10. Isaias Virginis demonstrator.---Scribis in Epistola tua, quod antequam Paulinianus presbyter fieret, numquam te Papa Epiphanius super Origenis errore convenit. Primum dubium est, et de personis disputo. Ille objecisse se dicit, tu negas: ille testes profert, tu non vis audire productos. Ille etiam commemorat alium esse conventum, tu pro utroque dissimulas: mittit tibi per Clericum suum epistolam, [Col. 0363B] responsionem flagitat: taces, mutire non audes, et Paelestinae provocatus, Alexandriae loqueris. Inter illum et te, cui accommodanda sit fides, non est meum dicere. Puto quod nec ipse audeas adversum talem ac tantum virum, tibi veritatem, illi mendacium 417 deputare. Sed fieri potest, ut unusquisque pro se loquatur. Teipsum contra te testem vocabo. Si enim nulla de dogmatibus quaestio versabatur: si stomachum senis non moveras: si ille tibi nihil responderat, quid necesse erat, ut in uno Ecclesiae tractatu, de cunctis dogmatibus, homo non satis eloquens, disputares: de Trinitate, de assumptione dominici corporis, de cruce, de inferis, de Angelorum natura, de animarum statu, de resurrectione Salvatoris, et nostra: et in terra, quae forsitan oblitus es [Col. 0363C] scribere, praesentibus populis et tali ac tanto viro, intrepidus diceres, et omnia una saliva continuares? Ubi sunt veteres Ecclesiae tractatores, qui vix singulas quaestiones explicare multis voluminibus potuerunt? ubi electionis vas, tuba Evangelii, rugitus leonis nostri, tonitruus gentium, flumen eloquentiae Christianae, qui mysterium retro generationibus ignoratum, et profundum divitiarum sapientiae et scientiae Dei magis miratur, quam loquitur (Rom. II, 33; Col. I, 26)? Ubi Isaias Virginis demonstrator, qui in una quaestione succumbens ait: Generationem ejus quis enarrabit (Isai. LIII, 8)? Repertus est saeculis nostris haud grandis homunculus, qui de cunctis Ecclesiae quaestionibus, uno linguae rotatu sole clarius coruscaret. Si nemo a te postulabat, et tranquilla [Col. 0363D] erant omnia, stulte tanta disputandi voluisti subire discrimina. Si jam tunc in satisfactione fidei loquebaris, ergo non est ordinatio presbyteri, causa discordiae: quem constat multo post tempore constitutum. Fefellisti absentes, et litterae tuae peregrinis auribus blandiuntur.

11. Anthropomorphitae.---Nos hic eramus, cuncta novimus, quando contra Origenem in Ecclesia tua, [Col. 0364A] Papa Epiphanius loquebatur: quando sub illius nomine in vos [Al. nos] jacula torquebantur. Tu et chorus tuus canino rictu, naribusque contractis, scalpentes capita, delirum senem [a 1Kb] nutibus loquebamini. Nonne ante sepulcrum Domini misso Archidiacono praecepisti, ut talia disputans conticesceret? Quis hoc umquam presbytero suo coram plebe imperavit [Al. impetravit] Episcopus? Nonne cum de [b 9Kb] Anastasi pergeretis ad crucem, et ad eum omnis aetatis et 418 sexus turba conflueret, offerens parvulos, pedes deosculans, fimbrias vellens: cumque non posset praemovere gradum, sed in uno loco vix fluctus inundantis populi sustineret, tu tortus invidia adversus gloriosum senem clamitabas: nec erubuisti in os ei dicere, quod volens et de industria [Col. 0364B] moraretur. Recordare, quaeso, illius diei, quando ad horam septimam invitatus populus spe sola, quasi postea auditurus Epiphanium esset, detinebatur, quid tunc concionatus sis. Nempe contra Anthropomorphitas, qui simplicitate rustica Deum habere membra, quae in divinis libris scripta sunt, arbitrantur, furens et indignans loquebaris: oculos et manus et totius corporis truncum, in senem dirigebas, volens illum suspectum facere stultissimae haereseos. Postquam lassus ore arido, resupinaque cervice ac trementibus labiis conticuisti, et tandem totius populi voto completa sunt, quid tibi fecit delirus et fatuus senex? Surrexit, ut se indicaret pauca dicturum esse, salutataque et voce [c 25Kb] et manu Ecclesia, »Cuncta (inquit) quae locutus est collegio frater, [Col. 0364C] aetate filius meus, contra Anthropomorphitarum haeresim, bene et fideliter locutus est, quae mea quoque damnatur voce. Sed aequum est, ut [d 1Kb] quomodo hanc haeresim condemnamus, etiam Origenis perversa dogmata condemnemus.« Qui risus omnium, quae acclamatio consecuta sit, puto quod retineas. Hoc est illud quod in Epistola tua dieis, loquentem illum ad populum quae vellet, et qualia vellet. Scilicet delirabat, qui in regno tuo contra tuam sententiam loquebatur. Quae vellet, inquis, et qualia vellet. Vel lauda, vel reproba. Quid et hic dubius incedis? Si bona erant quae loquebatur, cur non aperte praedicas? Si mala, cur non constanter reprehendis? Atqui columna veritatis ac fidei, qui de tanto viro audet dicere, loquente illo ad populum [Col. 0364D] quae vellet: de seipso quam prudenter et verecunde, quam humiliter referat, consideremus. »Cum, inquit, et nos quadam die ante eum locuti essemus et praesens lectio [Evangelii] provocasset, audiente illo, et universa Ecclesia, de fide et omnibus 419 ecclesiasticis dogmatibus haec locuti sumus, quae et semper, gratia Dei, indesinenter in Ecclesia docemus, et in catechesibus.«

[Col. 0365A] 12. Pater episcoporum Epiphanius.---Rogo quae est ista confidentia, qui tantus animi tumor? Gorgiam Leontinum cuncti philosophi et oratores lacerant, quod ausus sit, publice sella posita, polliceri responsurum se, de qua quisque re interrogare voluisset. Nisi me honor sacerdotii, et veneratio nominis refrenaret, et scirem illud Apostoli: Nesciebam, fratres, quia Pontifex est: scriptum est enim: Principem populi tui non maledices (Act. XXIII, 5; Exod. XXII), qua vociferatione et indignatione verborum, de tua narratione conquererer! Licet ipse nominis tui extenues dignitatem, cum patrem pene omnium episcoporum, et antiquae reliquias sanctitatis et opere et sermone despicias. Dicis te quadam die, cum praesens lectio provocasset, audiente [Col. 0365B] illo et universa Ecclesia, de fide et omnibus ecclesiasticis dogmatibus disputasse. [a 1Kb] Nunc est mirari Demosthenem, qui pulcherrimam orationem contra Aeschinem multo tempore dicitur exarasse. Frustra suspicimus [Al. suscipimus] Tullium; [b 1Kb] refert enim Cornelius Nepos, se praesente, iisdem pene verbis quibus edita est, eam pro Cornelio seditioso tribuno defensionem peroratam. En Lysias noster, en Gracchus, et ut aliquid de neotericis inferam, Qu. Aterius, qui ingenium in numerato habebat, ut sine monitore tacere non posset: de quo egregie Caesar Augustus, »Quintus, inquit, [c 2Kb] noster sufflaminandus est.«

13. Consuetudo Ecclesiae pro baptizandis.---Quisquamne prudentum et sani capitis in uno Ecclesiae [Col. 0365C] tractatu, de fine et de omnibus ecclesiasticis dogmatibus se asserat disputasse? Quaeso te ut ostendas mihi, quae sit illa lectio, toto Scripturarum sapore condita, cujus te occasio provocarit, ut repente ad periculum ingenii descenderes? Et nisi tibi disertitudinis tuae fluvius inundasset, poteras argui, quod non posses ex tempore de cunctis dogmatibus dicere. Verum quid hoc est? aliud promittis, et aliud exhibes. Consuetudo autem apud nos istiusmodi est, ut his qui baptizandi sunt; 420 per quadraginta dies, publice tradamus sanctam et adorandam Trinitatem [fidei symbolum]. Si te praesens lectio provocavit, ut de cunctis dogmatibus una hora diceres, quid necesse fuit quadraginta dierum replicare doctrinam? Sin autem ea referebas, quae per totam [Col. 0366A] quadragesimam locutus es, quomodo te quadam die, ut de cunctis dogmatibus diceres, una lectio provocavit? Sed et hic ambigue loquitur: potest enim fieri, ut quae per quadraginta dies tradere solebat in Ecclesia baptizandis, haec sub unius lectionis occasione perstrinxerit. Ejusdem enim eloquentiae est, et pauca multis, et multa paucis verbis posse dicere. Hoc quoque intelligi datur, quod postquam illum una lectio provocavit, inflammatus ardore dicendi, per quadraginta dies numquam tacuerit. Sed et otiosus senex, ex ejus ore dependens, dum res inauditas scire desiderat, pene dormiens ceciderit. Utcumque toleranda sunt: forsitan et haec simpliciter more suo sit locutus.

14. Joannes tacere jussit Epiphanium. Epiphanii [Col. 0366B] littera ad Siricium.---Ponamus reliqua, in quibus post laciniosae disputationis labyrinthos, nequaquam dubiam, sed apertam ponit sententiam, et miros tractatus suos hoc fine concludit: »Cum haec ipso praesente locuti essemus, et ipse post nos causa honoris, quem ei super omnem mensuram exhibuimus, provocatus esset ut diceret: praedicationem nostram laudavit, atque miratus est, et catholicam fidem esse omnibus declaravit. Quantum ei super omnem mensuram honoris exhibueris, declarant supra mensuram exhibitae contumeliae: quando eum per Archidiaconum tacere jussisti; et morantem in populis, laudis cupidum pertonabas. Docent praesentia de praeteritis. Ille per totum exinde triennium suas injurias devorat, privataque simultate contempta, fidei [Col. 0366C] tantum correctionem postulat. Tu qui sumptibus abundas [Al. abundans], et [d 1Kb] totius orbis religio lucrum tuum est, gravissimos illos legatos tuos huc illucque transmittis, et dormientem senem ad respondendum suscitas. Et revera cui tantum honoris detuleras, justum 421 erat, ut tua praesertim extemporalia dicta laudaret. Quia vero solent interdum homines laudare quod non probant, et alienam stultitiam cassis nutrire praeconiis, non solum tua dicta laudavit, sed laudavit atque miratus est: et ne miraculum quoque parvum esset, catholicae esse fidei omni populo declaravit. Haec quam vere dixerit, et nos testes sumus qui audivimus, ad quos tuis vocibus perturbatus venit exanimis, temere se communicasse, dicens: Rogatusque ab omni Monasterio, [Col. 0367A] ut ad te de Bethleem reverteretur, tantorum preces non ferens, sic reversus est vespere, ut medio noctis aufugeret, et litterae ad papam Siricium probant: quas si legeris, pervidebis, quomodo tua dicta miratus sit, et catholica declaraverit. Verum nugas terimus, et aniles et superfluas cantilenas longo sermone convincimus.

15. Transeamus ad secundam quaestionem, in qua quasi nihil sibi propositum sit, securus et ructans dormire se simulat, ut legentes faciat dormitare. [a 1Kb] Sed de reliquis quae ad fidem pertinent, sermo nobis erat, id est, omnium visibilium, et invisibilium, coelestium fortitudinum, et terrestrium creaturarum unum et eumdem esse conditorem [b 1Kb] Deum, id est sanctam Trinitatem, »juxta beatum David dicentem: [Col. 0367B] Verbo Domini coeli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal. XXXII, 6): quod simpliciter ostendit et hominis creatio. Ipse est enim qui, accepto limo de terra, plasmavit hominem, et per gratiam propriae insufflationis animam donavit rationabilem [Al. rationalem], et liberi arbitrii, non partem aliquam suae naturae (juxta [c 1Kb] quosdam, qui hoc impie praedicant), sed propriam conditionem. Et de sanctis Angelis aeque credunt, secundum divinam Scripturam 422 de Deo dicentem: Qui facit Angelos suos spiritus, et ministros suos ignem urentem (Psal. CIII, 4): de quibus credere quod immutabilis [Al. immutabiles] naturae sint, non concedit nobis Scriptura, dicens: Angelos quoque qui non custodierunt suum principatum; sed dereliquerunt proprium domicilium in judicium magni [d 7Kb] diei, vinculis aeternis [Col. 0367C] in tenebris custodivit (Jud., 6): quia immutati sunt, et ex propria dignitate et gloria, magis in daemonum ordinem abisse eos cognovimus [Al. cognoscimus]. Animas vero hominum ex Angelorum ruina, aut ex conversione fieri: neque credidimus aliquando, [Col. 0368A] neque docuimus (absit enim), et alienum hoc esse a praedicatione Ecclesiastica confitemur.«

16. Origenis errores.---Quaerimus utrum animae antequam homo in paradiso fieret, et plasmaretur Adam de terra, inter rationabiles fuerint creaturas; utrum proprium statum habuerint, vixerint, moratae sint, atque substiterint, et an Origenis doctrina sit vera, qui dixit cunctas rationabiles creaturas, incorporales et invisibiles, si negligentiores fuerint, paulatim ad inferiora labi, et juxta qualitates locorum ad quae defluunt, assumere sibi corpora. Verbi gratia, primum aetherea, deinde aerea. Cumque ad viciniam terrae pervenerint, crassioribus [e 1Kb] corporibus circumdari, novissime humanis carnibus alligari, ipsosque daemones, qui proprio arbitrio cum [Col. 0368B] principe suo diabolo de Dei ministerio recesserunt, si paululum resipiscere coeperint, humana carne vestiri, ut acta deinceps poenitentia post resurrectionem eodem circulo, quo in carnem venerant, revertantur [f 68Kb] ad viciniam Dei, liberati etiam aereis aethereisque corporibus, et tunc omnia genua curvent Deo, coelestium, terrestrium, et infernorum, et sit Deus omnia omnibus. Cum ergo 423 ista quaerantur, cur tu omissis super quibus pugna est, de [g 1Kb] scammate et loco certaminis egrediens, in peregrinis et longe alienis disputationibus immoraris?

17. Quid in libris dicebat Origenes. Quo tempore Commentarios edidit in Ecclesiasten Hieronymus.---Credis quod cunctas visibiles, et invisibiles creaturas unus Deus fecerit: hoc et Arius [Col. 0368C] confiteretur, qui dicit cuncta creata per Filium. Si de Marcionis arguereris haeresi, quae alterum bonum, alterum justum [h 1Kb] Deum inferens; illum invisibilium, hunc visibilium asserit Creatorem, recte mihi de hujusmodi satisfeceris quaestione. Credis quod universitatis Trinitas sit creatrix. Istud [i 1Kb] Ariani [Col. 0369A] et Hemiariani negant, Spiritum sanctum non conditorem, sed conditum blasphemantes. Sed te quis hoc tempore insimulat Arianum? Dicis animas hominum non partem Dei esse naturae; quasi Manichaeus nunc ab Epiphanio sis vocatus. Detestaris eos, qui animas ex Angelis asserunt fieri, et illorum ruinam nostram dicunt esse substantiam. Noli dissimulare quod nosti, [a 1Kb] nec simplicitate quod non habes fingere: Nec Origenes umquam dixit ex Angelis animas fieri, cum ipsos Angelos nomen esse officii doceat, non naturae. In libris enim , et Angelos, et Thronos, et Dominationes, Potestates, et rectores mundi, et tenebrarum, et omne nomen quod nominatur (Ephes. I, 21), non solum in praesenti saeculo, sed in futuro, dicit animas esse eorum corporum, [Col. 0369B] quae vel desiderio, vel ministerio susceperint. Solem quoque ipsum et lunam, et omnium astrorum chorum, esse animas rationabilium [b 1Kb] quondam et incorporalium creaturarum: quae nunc vanitati subjectae, ignitis videlicet corporibus, quae nos imperiti et rudes luminaria mundi appellamus, liberabuntur a servitute corruptionis in libertatem gloriae filiorum Dei. Unde et omnis creatura congemiscit et parturit. Et Apostolus deplorat, dicens: Infelix ego homo, quis me 424 liberabit de corpore mortis hujus? Non est istius temporis contra dogma gentilium, et ex parte Platonicum, scribere. Ante annos ferme decem in Commentariis Ecclesiaste, et in explanatione Epistolae ad Ephesios, arbitror sensum animi mei prudentibus explicatum.

[Col. 0369C] 18. Hoc nunc rogo, qui tanta loqueris, qui de cunctis sermonibus sub uno tractatu edisseris veritatem, ut respondeas sciscitantibus brevem absolutamque sententiam. Quando plasmavit Deus hominem ex limo, et per gratiam propriae insufflationis ei animam tribuit: utrum illa anima fuerit ante et substiterit, et ubi versata sit, quae Dei postea insufflatione [Col. 0370A] donata est: an in [c 1Kb] sexto die quando corpus ex limo formatum est, et esse et vivere, Dei potestate susceperit. De hoc taces, et quid quaeratur scire dissimulans, in superfluis quaestionibus occuparis. Origenem relinquis intactum, et contra Marcionem, Apollinarem, Eunomium, Manichaeum, Arium [d 1Kb] caeterorumque haereticorum ineptias debaccharis. Manum peteris, et pedem porrigis; et tamen dogma quod retines, latenter insinuas. Sic nos rusticos placas, ut tuis penitus non displiceas.

19. Dicis ex Angelis daemones potius quam animas fieri, quasi non et ipsi daemones juxta Origenem, [e 1Kb] animae sint aerei corporis, et ex daemonibus postea si resipuerint, humanae [f 1Kb] animae sint futuri. Angelos scribis esse mutabiles, et sub eo quod pium [Col. 0370B] est, illud quod impium est introducis; ut multis periodis animae fiant non ex Angelis, sed ex his vocabulis, in quae prius Angeli mutati sunt. Volo quod dico, manifestius fieri: finge aliquem tribunitiae potestatis suo vitio regradatum, per singula militiae [g 1Kb] equestris officia, ad tironis vocabulum devolutum, numquid ex tribuno statim fit tiro? Non; sed ante primicerius, deinde [h 43Kb] senator, ducenarius, centenarius, 425 biarchus, circitor, eques, dein tiro; et quamquam tribunus quondam miles gregarius sit, tamen ex tribuno non tiro, sed primicerius factus est. Docet Origenes per scalam Jacob paulatim rationabiles creaturas ad ultimum gradum, id est, ad carnem et sanguinem descendere: nec fieri posse, ut de centenario numero subito quis ad [Col. 0370C] unum numerum praecipitetur, nisi per singulos numeros, quasi per scalae gradus, ad ultimum usque perveniat; et tot mutare corpora, quot de coelo ad terram mutaverint mansiones. Hae sunt strophae vestrae atque praestigiae, quibus nos Pelusiotas et jumenta, et animales homines dicitis, quia non recipimus ea quae spiritus sunt (Vid. Epist. Pammachio et Oceano [Col. 0371A] ad fin.). Vos Hierosolymitae etiam Angelos deridetis. Pertrahuntur [Al. protrahuntur] in medium vestra mysteria, et de Gentilium fabulis dogma contextum, Christianis auribus publicatur. Hoc quod vos miramini [Al. imitamur], olim in Platone contempsimus. Contempsimus autem, quia Christi stultitiam recepimus [Al. recipimus]. Recepimus Christi stultitiam, quia fatuum Dei sapientius est hominibus. Non pudet Christianos et sacerdotes Dei, quasi de rebus ludicris agatur, [a 1Kb] verbis dubiis haerere, et ambiguas librare sententias, quibus loquens magis quam audiens decipitur (I Cor. I, 25).

20. De quodam Origenista haec dicta.---Unus ex choro vestro cum a me teneretur, ut diceret quid sentiret de anima, fuissetne ante carnem, an non [Col. 0371B] fuisset; fuisse respondit simul, et corpus et animam. Sciebam hominem haereticum laqueos in sermone quaerere. Tamdem reperi eum, ex quo corpus animasset, ex tunc eam dicere animam nuncupatam, quae prius vel daemon, vel Angelus Satanae, vel spiritus [b 1Kb] fornicationis, aut in parte contraria, dominatio, potestas, administrator spiritus, aut nuncius appellata sit. Si fuit anima antequam Adam in paradiso formaretur, in quolibet statu et ordine, et vixit, et egit [Al. erat] aliquid (neque enim possumus incorporalem, et aeternam in modum glirium immobilem torpentemque sentire), necesse est ut aliqua causa praecesserit, cur quae prius sine corpore fuit, postea circumdata sit corpore. Et si 426 animae est naturale esse sine corpore, ergo contra naturam est [Col. 0371C] esse in corpore. Si contra naturam est esse in corpore, ergo resurrectio corporis contra naturam erit. Sed non fiet resurrectio contra naturam; ergo juxta sententiam vestram corpus quod contra naturam est [c 1Kb] resurgens, animam non habebit.

21. Manichaeum nominare pollutio est.---Dicis animam non esse de Dei substantia. Pulchre. Damnas enim impiissimum Manichaeum, quem nominare pollutio est. Dicis ex Angelis animas non fieri. Acquiesco paulisper, licet noverim quo sensu dixeris. Quia ergo didicimus quid neges, volumus scire quid credas. »Accepto, inquis, de terra limo, plasmavit Deus hominem, et per gratiam propriae insufflationis animam donavit rationabilem; et liberi arbitrii, non partem aliquam suae naturae (juxta quosdam, qui hoc [Col. 0371D] impie praedicant), sed propriam conditionem.« Videte quanto circumitu, quod non quaerimus, eloquatur. Scimus quod de terra Deus plasmavit hominem, novimus quod insufflavit in faciem ejus, et [d 1Kb] factus est in animam viventem: non ignoramus quod anima [Col. 0372A] rationalis sit, et proprii arbitrii, et scimus quod Dei illa conditio sit. Nemo dubitat errare Manichaeum, qui dicit eam esse Dei substantiam. Hoc nunc interrogo: Anima ista Dei conditio, liberi arbitrii, rationalis, neque de substantia Creatoris, quando facta sit: utrum eo tempore quo de limo factus est homo, et insufflatum est spiraculum vitae in faciem ejus: an quae prius fuerat [Al. antea facta fuerat], et inter rationabiles creaturas et incorporeas erat atque vivebat, Dei postea insufflatione donata sit? Hic taces, hic simplicem ac rusticum te simulas; et sub verbis Scripturae, ea quae Scriptura non sentit, abscondis. In eo loco ubi dicis, quod nullus quaerit, non illam partem aliquam esse suae [Al. divinae] naturae (juxta quosdam qui hoc impie praedicant) illud [Col. 0372B] magis debueras dicere, quod omnes quaerimus, non eam, quae prius fuerat, non eam quam ante condiderat, quae inter rationabiles atque incorporeas et invisibiles creaturas multo jam tempore versabatur. Nihil horum loqueris, 427 producis nobis Manichaeum, et abscondis Origenem, et sicut parvulis cibum poscentibus, ludicra quaedam offerunt gerulae, ut avocent mentes eorum, sic tu nos rusticos avocas ad alia, ut dum alterius personae novitate [e 1Kb] tenemur, quod volumus non quaeramus.

22. Eva in typo Ecclesiae. Quotidie Deus fabricatur animas rationales. Libera confessio fidei.---Esto, hoc non loquaris, et simplicitas tua nihil in se habeat quod callide taceas. Qui ergo de anima semel dicere coeperas, et de re tanta ab exordio conditionis humanae [Col. 0372C] repetere: cur, disputatione pendente, ad Angelos et ad dispensationem Dominici corporis repente transcendis: et tam grandi in medio praetermissa salebra, dubios nos in luto haerere pateris? Si insufflatio Dei (quod non vis, et quod nunc relinquis ambiguum) humanae animae conditio est: Eva, in cujus faciem non insufflavit Deus, unde animam habuit? Taceo de Eva, quae in typo Ecclesiae de costa viri aedificata, non debet post tanta saecula nepotum calumnias sustinere. Cain et Abel, primi ex primis hominibus, unde habuere animas? Omne deinceps humanum genus, quibus animarum censetur exordiis? [f 1Kb] Utrum ex traduce, juxta bruta animalia: ut quomodo corpus ex corpore, sic anima generetur ex anima? an rationabiles creaturae desiderio corporum [Col. 0372D] paulatim ad terram delapsae, novissime etiam humanis illigatae corporibus sint? An certe (quod Ecclesiasticum est secundum eloquia Salvatoris) Pater meus [g 1Kb] usque modo operatur, et ego operor (Joan. V, 17). [h 1Kb] Et illud Isaiae: Qui format spiritum hominis [Col. 0373A] in ipso. Et in Psalmis: Qui fingit per singulos corda eorum (Ps. XXXII, 15), quotidie Deus fabricatur animas: cujus velle fecisse est, et conditor esse non cessat? Scio quae contra haec soleatis dicere, et adulteria nobis atque incesta proponere; quae longior pugna est, nec hujus temporis patitur angustias. Eadem controversia et in vos retorqueri potest: et quodcumque [a 1Kb] in Conditorem praesentis temporis videtur indignum, hoc etiam eo donante non est indignum. Nasci de adulterio, non ejus culpa est qui nascitur, sed illius 428 qui generat. Quomodo in seminibus non peccat terra quae fovet, non semen quod in sulcos jacitur, non humor et calor, quibus temperata frumenta in germem pullulant (sed verbi gratia, fur et latro qui fraude et [Al. exinde] vi eripit semina), sic [Col. 0373B] in generatione hominum [Al. genus humanum] recipit terra, id est, vulva quod suum est; et receptum confovet, confotum corporat, corporatum in membra distinguit. Et inter illas secretas ventris angustias, Dei manus semper operatur: idemque est corporis et animae Creator. Noli despicere bonitatem figuli tui, qui te plasmavit, et fecit ut voluit. Ipse est Dei virtus et Dei sapientia qui [Al. quae] in utero Virginis aedificavit sibi domum (Heb. XI). Jephte inter viros sanctos Apostoli voce numeratus, meretricis est filius. [b 1Kb] Sed audi, ex Rebecca et Isaac, Esau genitus, hispidus, tam mente quam corpore, quasi bonum triticum in lolium avenasque degenerat: quia non in seminibus, sed in voluntate nascentis, causa est vitiorum atque virtutum. Si offensa est nasci corporibus [Col. 0373C] humanis, quomodo Isaac (Genes. XVIII), Samson (Judic. XIII), Joannes Baptista (Luc. I), de repromissione nascuntur? Intelligis quid sit fidem suam audacter ac libere profiteri? Pone errare me, aperte dico quod sentio. Et tu igitur aut libere nostra profitere, aut constanter tua loquere. [c 1Kb] Noli statuere te in acie mea, ut rusticitate simulata in tuto habeas, cum volueris, pugnanti terga confodere. Non est istius temporis contra Origenis dogmata conscribere: alteri istud, si Christus vitam dederit, operi dedicabimus. Nunc quaeritur, an qui arguitur, ad interrogata responderit, et simplex sit et aperta ejus responsio.

23. Cum timore Dei loquitur et vult audiri. Joannis confessio.---Transeamus hinc ad famosissimam de [Col. 0373D] resurrectionne carnis et corporis quaestionem, in qua [Col. 0374A] te rursum, lector, admonitum volo, ut cum timore et judicio Dei me scias loqui, et te audire debere. Neque enim tantae stultitiae sum, ut si in expositione illius fides mera est; et perfidiae nulla suspicio, quaeram accusandi occasionem: et 429 dum volo alium notare culpae, ipse noter calumniae. Lege ergo de resurrectione carnis quae subdita sunt; et cum legeris, et [d 2Kb] placuerint (scio enim placitura ignorantibus), suspende judicium, exspecta paulisper, usque ad finem responsionis nostrae cohibe sententiam: et si tibi postea placuerint, tunc nos calumniae denotabis. »Passionem quoque ejus in cruce et mortem ac sepulturam, quae universa servavit, ac resurrectionem veritate, et non putative confitemur: qui (Colos. XVIII) et primogenitus ex mortuis, primitias massae [Col. 0374B] corporum nostrorum, quas in sepulcro positas suscitavit, pervexit ad coelum, spem nobis resurrectionis in resurrectione proprii corporis tribuens: unde et omnes sic speramus resurgere ex mortuis, sicut ille resurrexit. Non in aliis quibusdam peregrinis et in alienis corporibus, quae assumuntur in phantasmate: sed sicut ipse in illo corpore, quod apud nos in sancto sepulcro conditum resurrexit: ita et nos in ipsis corporibus, quibus nunc circumdamur, et in quibus nunc sepelimur, eadem ratione et [e 1Kb] visione speramus resurgere. Quae enim juxta Apostolum seminantur in corruptione, surgent in incorruptione: quae seminantur in ignobilitate, surgent in gloria. Seminatur corpus animale, surget corpus spirituale (I Cor. XV, 42): de quibus et Salvator [Col. 0374C] docens locutus est: Qui enim digni fuerint saeculo illo, et resurrectione ex mortuis, neque nubent neque nubentur: neque enim ultra mori poterunt: sed erunt sicut [f 1Kb] Angeli Dei: cum sint filii resurrectionis (Luc. XX, 35, 36).

24. Rursum in alia parte Epistolae, hoc est, in fine suorum tractatuum, ut auribus illuderet nescientium, strepitum resurrectionis ac pompam hac verborum ambiguitate libravit: »Sed neque de secundo glorioso adventu Domini nostri Jesu Christi intermisimus, qui venturus est in gloria sua judicare vivos et mortuos: ipse enim suscitabit omnes mortuos, et ante suum tribunal 430 esse faciet: et unicuique reddet secundum quod egit per corpus, sive bonum sive malum; scilicet aut coronandus in [Col. 0374D] corpore, quod caste egit, et juste; aut condemnandus, [Col. 0375A] quod voluptatibus pariter iniquitatibusque servivit.« Hoc quod in Evangelio legimus: In consummatione mundi, si fieri potest (Matth. XXIV), seduci etiam electos, in hoc capitulo [a 1Kb] comprobamus. Audit vulgus indoctum mortuos et sepultos: audit resurrectionem mortuorum, veritate et non putative: audit primitias massae nostrorum corporum, in Domini corpore ad coelestia pervenisse: audit resurrecturos, non in peregrinis alienisque corporibus, quae assumuntur in phantasmate, sed sicut surrexit Dominus in corpore, quod apud nos in sancto sepulcro conditum jacuit: ita et nos in ipsis corporibus, quibus nunc circumdamur et sepelimur, in die judicii resurrecturos. Et ne hoc parum quis existimaret, addit in extremo capitulo: »Et unicuique [Col. 0375B] reddet secundum quod egit [b 1Kb] per corpus, sive bonum, sive malum: scilicet aut coronandus in corpore quod caste egit et juste: aut condemnandus, quod voluptatibus iniquitatibusque servivit.« Haec audiens, indoctum vulgus, in tanto mortuorum, sepulti corporis, resurrectionis sonitu, nullam stropham, nullas insidias suspicatur. Credit esse quod dicitur. Sanctiores enim sunt aures populi, quam sacerdotis animus.

25. Iterum atque iterum, te lector, commoneo, ut patientiam teneas, et discas quod ego quoque [c 1Kb] per patientiam didici; et tamen antequam vultum draconis evolvam, et dogma Origenis de resurrectione breviter exponam (non enim poteris vim scire antidoti, nisi venena perspexeris), illud diligenter observa [Col. 0375C] et caute relegens numera: quod novies resurrectionem nominans corporis, ne semel quidem carnis inseruit: suspectumque tibi sit, quod de industria praetermisit. Dicit ergo Origenes 431 in pluribus locis, et maxime in libro de Resurrectione quarto, et in Expositione primi psalmi, et in Stromatibus, duplicem errorem versari in Ecclesia; nostrorum, et haereticorum: »Nos simplices et [d 9Kb] philosarcas dicere, quod eadem ossa, et sanguis, et caro, id est, vultus et membra, totiusque compago corporis resurgat in novissima die: scilicet ut pedibus ambulemus, operemur manibus, videamus oculis, auribus audiamus, circumferamusque ventrem insatiabilem, et stomachum cibos concoquentem. Consequens autem esse, qui ista credamus, dicere [Col. 0375D] nos quod et comedendum nobis sit, et bibendum, digerenda stercora, effundendus humor, ducendae uxores, liberi procreandi. Quo enim membra genitalia, si nuptiae non erunt? Quo dentes, si cibi non molendi sunt? Quo venter et cibi si juxta Apostolum et hic et illi destruentur? ipso iterum clamante: [Col. 0376A] Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt, neque corruptio incorruptionem (I. Cor. I, 15).« Haec nos innocentes et rusticos asserit dicere. »Haereticos vero, in quorum parte sunt Marcion, Apelles, Valentinus, Manes [e 10Kb] , nomen insaniae, penitus et carnis et corporis resurrectionem negare: et salutem tantum tribuere animae, frustraque nos dicere ad exemplum Domini resurrecturos, cum ipse quoque Dominus in phantasmate resurrexerit: et non solum resurrectio ejus, sed et ipsa nativitas , id est, putative visa magis sit, quam fuerit. Sibi autem utramque displicere sententiam, fugere se et Nostrorum carnes, et Haereticorum phantasmata: quia utraque pars in contrarium nimia sit; aliis idem volentibus se esse quod fuerint [Al. non erunt]; aliis [Col. 0376B] resurrectionem corporum omnino denegantibus. Quatuor, inquit, elementa sunt, philosophis quoque nota et medicis, de quibus omnes res et corpora humana compacta sunt, terra, aqua, aer, et ignis. Terram in carnibus, aerem in halitu, aquam in humore, ignem 432 in calore intelligi. Cum ergo anima caducum hoc frigidumque corpusculum Dei jussione dimiserit, paulatim omnia redire ad matrices suas substantias: carnes in terram relabi, halitum in aera misceri, humorem reverti ad abyssos, calorem ad aethera subvolare. Et quomodo si sextarium lactis et vini mittas in pelagus, velisque rursum separare quod mixtum est: vinum quidem et lac quod miseras non perire [Al. periere], non tamen posse quod fusum est separari: sic substantiam [Col. 0376C] carnis et sanguinis non perire quidem in originalibus materiis, non tamen in antiquam redire compaginem, nec posse ex toto eadem esse quae fuerint.« Cum autem ista dicantur, soliditas carnium, sanguinis liquor, crassitudo nervorum, venarumque perplexio, et ossium durities denegatur.

26. Origenis sententia.---»Alia ratione resurrectionem corporum confitemur, eorum quae in sepulcris posita sunt, dilapsaque in cineres: Pauli Pauli, et Petri Petri, et singula singulorum, neque enim fas est ut in aliis corporibus animae peccaverint, in aliis torqueantur: nec justi judicis, alia corpora pro Christo sanguinem fundere, et alia coronari.« Quis haec audiens, resurrectionem carnis eum negare putet? »Et, inquit, singulis seminibus ratio quaedam [Col. 0376D] a Deo artifice insita, quae futuras materias in medullae principiis tenet. Et quomodo tanta arboris magnitudo, truncus, rami, poma, folia non videntur in semine, sunt tamen in ratione seminis, quam [f 254Kb] Graeci vocant: et in grano frumenti est intrinsecus vel medulla, vel venula, quae [Col. 0377A] cum in terra fuerit dissoluta, trahit ad se vicinas materias, et in stipulam, folia, aristasque consurgit: aliudque moritur, et aliud resurgit. Neque enim in grano tritici, radices, culmus, folia, aristae, paleae sunt dissolutae: sic et in ratione humanorum corporum manent quaedam surgendi antiqua principia, et [a 40Kb] quasi [Al. ], id est, seminarium 433 mortuorum, sinu terrae confovetur. Cum autem judicii dies advenerit, et in voce Archangeli, et in novissima tuba tremuerit terra, movebuntur statim semina, et in puncto horae mortuos germinabunt: non tamen easdem carnes, nec in his formis restituent, quae fuerunt. Vis scire verum esse quod dicimus, audi Apostolum: Sed dicit aliquis: Quomodo resurgent mortui? quo autem corpore [Col. 0377B] venient? Insipiens, quod tu seminas, non corpus quod futurum est seminas, sed nudum granum; ut puta tritici, vitis et arboris (I Cor. XV, 36, 37). Et quia de grano tritici ac semente arborum ex parte jam diximus, nunc de acino vinacii disseramus. Granum parvum est, ita ut vix duobus digitulis teneri possit. Ubi sunt radices? ubi radicum et trunci et propaginum tortuosa perplexio? Ubi pampinorum umbracula, et uvarum pulchritudo, futura vina parturiens? Aridum est quod tenetur, et pene vix cernitur: sed in sicco illo grano, potentia Dei, [b 1Kb] et occulta ratione sementis, spumantia musta fundentur. Haec ligno tribues, homini non tribues: quod periturum est, sic ornatur: [c 1Kb] quod mansurum est, pristinam non recipiet vilitatem. Et vis rursum carnem, ossa, [Col. 0377C] sanguinem, membra, ut crescentibus capillis tonsore egeas, nasus pituitas digerat, incrementa unguium resecanda sint, ut per inferiores partes vel stercora, vel libidines effluant? Si affers istas ineptias [Col. 0378A] rusticorum, et carnis, in qua Deo placere non possumus, quasi inimicae oblivisceris, et resurrectionis mortuorum: Seminatur in corruptione, surget in incorruptione. Seminatur in contumelia, surget in gloria. Seminatur in infirmitate, surget in virtute. Seminatur corpus animale, surget corpus spirituale (I Cor. XLII, 34). Nunc oculis videmus, auribus audimus, manibus agimus, pedibus ambulamus. In illo autem corpore spirituali toti videbimus, toti audiemus, toti operabimur, toti ambulabimus: et transfigurabit Dominus corpus humilitatis notrae, conforme corporis suae gloriae. Quando dixit [d 13Kb] transfigurabit (Philipp. XXI), 434 id est, , membrorum, quibus nunc utimur, diversitas denegatur. Aliud nobis spirituale et aethereum promittitur: [Col. 0378B] quod nec tactui subjacet, nec oculis cernitur, nec pondere praegravatur: et pro locorum, in quibus futurum est, varietate mutabitur. Alioqui si eaedem carnes erunt, et corpora quae fuerunt, rursum mares et feminae, rursum nuptiae; viris hirsutum supercilium, barba prolixa; mulieribus [e 1Kb] laeves genae, et angusta pectora, ad concipiendos et pariendos fetus venter et femora dilatanda sunt. Resurgent etiam infantuli, resurgent et senes: illi nutriendi, hi baculis sustentandi. Nec vos, o simplices, resurrectio Domini decipiat, quod latus et manus monstraverit, in littore steterit, in itinere cum Cleopha ambulaverit, et carnes et ossa habere se dixerit. Illud corpus aliis pollet privilegiis, quod de viri semine, et carnis voluptate non natum est. Comedit post [Col. 0378C] resurrectionem suam et bibit, et vestitus apparuit, tangendum se praebuit, ut dubitantibus Apostolis, fidem faceret resurrectionis. Sed tamen non dissimulat naturam aerei corporis et spiritualis. Clausis [Col. 0379A] enim ingreditur ostiis, et in fractione panis ex oculis evanescit. Ergo et nobis post resurrectionem bibendum erit et comedendum, et post cibum stercora egerenda? Et ubi erit illa promissio: Oportet [a 1Kb] mortale hoc induere immortalitatem (I Cor. XV, 53)?«

27. Caro et corpus differunt. Astutia haereticorum.---Haec est omnis causa, cur in expositione fidei tuae, ad decipiendas aures ignorantium, novies corpus, et ne semel quidem carnem nominas: dum homines putant te carnes in corporibus confiteri, et idem carnem esse quod corpus. Si idem est, non [b 1Kb] diversum significat. Scio enim te hoc esse dicturum: Putavi idem corpus esse quod carnem: simpliciter sum locutus. Quare non carnem potius nominas, ut corpus significes, et indifferenter nunc carnem, [Col. 0379B] nunc corpus, ut corpus in carne, et caro in corpore demonstretur? Sed mihi crede, non est simplex silentium tuum. 435 Alia enim carnis, alia corporis definitio est: omnis caro est corpus, non omne corpus est caro. Caro est proprie, quae sanguine, venis, ossibus, nervisque constringitur. Corpus quamquam et caro dicatur, interdum tamen aethereum, vel aereum nominatur, quod tactui visuique non subjacet, et plerumque visibile est atque tangibile. Paries est corpus, sed non caro: [c 1Kb] lapis corpus est, sed non caro dicitur. Unde Apostolus corpora coelestia appellat, et corpora terrestria. Coeleste corpus solis, lunae, stellarum. Terrestre, ignis, aeris, aquae, terrae, et reliquorum, quae absque anima his censentur elementis. Vides nos intelligere subtilitates [Col. 0379C] vestras, et arcana, quae in cubiculis et inter perfectos loquimini, et quae populus foris stans, nec meretur audire, proferre in medium? Hoc est illud quod reducta ad auriculam manu, et concrepantibus digitis, ridentes dicitis: Omnis gloria filiae regis intrinsecus (Ps. XLIV, 14). Et introduxit me rex in cubiculum suum (Cant. I, 3). Patet quare corporis, et non carnis resurrectionem dixeris: scilicet ut nos rudes carnem te dicere putaremus in corpore, et hi qui perfecti sunt, intelligerent carnem in corpore denegari. Denique Apostolus in Epistola sua ad Colossenses, volens corpus Christi carneum, et non spirituale, aereum, tenue, demonstrare, significanter locutus est, dicens: Et vos cum essetis aliquando alienati a Christo, et inimici sensus ejus in operibus [Col. 0379D] malis, reconciliavit in corpore carnis suae per mortem (Coloss. I, 21, 22). Rursumque in eadem Epistola: In quo circumcisi estis circumcisione non manu facta in exspoliatione corporis carnis (Coloss. II, 11). Si corpus carnem solum significat, et non est nomen ambiguum, nec ad diversas intelligentias trahi potest: [Col. 0380A] [d 1Kb] satis superflue corporeum et carneum dicit, quasi caro non intelligatur in corpore.

28. Symbolum fidei ab Apostolis traditum.---In Symbolo fidei et spei nostrae, quod ab Apostolis traditum, non scribitur in charta et atramento; sed in tabulis cordis carnalibus, post confessionem Trinitatis et unitatem Ecclesiae, omne Christiani dogmatis sacramentum, carnis resurrectione [e 1Kb] concluditur. Et tu intantum in corporis, et iterum 436 corporis, et tertio corporis, et usque novies corporis, vel sermone vel numero immoraris, nec semel nominas carnem; quod illi semper nominant carnem, corpus vero tacent. Sed et illud quod argute subnectis, et prudenter praecavens dissimulas, scito nos intelligere. His enim testimoniis veritatem resurrectionis [Col. 0380B] probas, quibus Origenes negat, et de dubiis incerta confirmans, certam fidei domum, subita tempestate subvertis. Seminatur, inquit, corpus animale: surget corpus spirituale. Neque enim nubent, neque nubentur; sed erunt sicut Angeli in coelis (I Cor. 15, 44; Matth. XXII, 30; et Luc. XX, 35). Quae alia exempla assumeres, si resurrectionem negares? Vis resurrectionem carnis, veritate et non putative, ut loqueris, confiteri. Post illa, quibus ignorantium blanditus es auribus, quod in ipsis corporibus, in quibus mortui sumus et sepulti, resurgamus, hoc potius adjunge, et dic: [f 1Kb] Quomodo Dominus post resurrectionem fixuras clavorum ostendit in manibus, vulnus lanceae monstravit in latere, et dubitantibus Apostolis, quod putarent phantasma se videre, respondit, Palpate me et [Col. 0380C] videte, quoniam spiritus carnes et ossa non habet, sicut me videtis habere (Luc. XXIV, 39), et proprie ad Thomam: Infer digitum tuum in manus meas, et manum tuam in latus meum, et noli esse incredulus, sed fidelis (Joan. XX, 27); sic et nos post resurrectionem eadem habebimus membra, quibus nunc utimur, easdem carnes et sanguinem et ossa: quorum in Scripturis sanctis opera, non natura damnantur. Denique in Genesi scriptum est: Non permanebit Spiritus meus in hominibus istis, quia caro sunt (Gen. VI, 3). Et Paulus Apostolus de prava doctrina et operibus Judaeorum: Non acquievi, ait, carni et sanguini (Gal. I, 16). Et ad Sanctos, qui utique in carne erant, dicit: Vos autem in carne non estis; sed in spiritu: si tamen Dei spiritus habitat in vobis (Rom. VIII, 9). [Col. 0380D] Negans enim eos in carne, quos in carne esse constabat, non carnis substantiam, sed peccata damnabat.

29. Vera resurrectionis confessio. Elias et Enoch.---Haec est vera resurrectionis confessio, quae sic gloriam carni tribuit, ut non auferat veritatem. Quod [Col. 0381A] vero dicit Apostolus, corruptibile hoc et mortale (I Cor. XV), 437 hoc ipsum corpus, id est, carnem, quae tunc videbatur, ostendit. Quod autem copulat, induere incorruptionem, et immortalitatem, illud indumentum, id est vestimentum, non dicit corpus abolere quod ornat in gloria: sed quod ante inglorium fuit, efficere gloriosum; ut mortalitatis et infirmitatis viliore veste deposita, immortalitatis auro, et, ut ita dicam, firmitatis atque virtutis beatitudine induamur; volentes non spoliari carne, sed supervestiri in gloria, et domicilium nostrum, quod de coelo est, superindui desiderantes, ut devoretur mortale a vita. Certe nemo superinduitur, nisi qui ante vestitus est. Sic et Dominus noster in monte transfiguratus est in gloria (Matth. XVII, et Marc. IX), non ut manus [Col. 0381B] ac pedes caeteraque membra perderet, et subito in rotunditate vel solis, vel sphaerae volveretur: sed eadem membra solis fulgore rutilantia, Apostolorum oculos praestringerent: unde et vestimenta ejus mutata sunt in candorem, non in aerem; ne forte et vestes ejus asseras spirituales: Et facies ejus, inquit, fulgebat sicut sol (Matth. IX, 2). Ubi autem facies nominatur, aestimo quod et caetera membra conspecta sint. Enoch translatus est in carne. Elias carneus raptus est in coelum (Genes. V, 4; Reg. II): necdum mortui, et paradisi jam coloni, habent membra cum quibus rapti sunt atque translati. Quod nos imitamur jejunio, illi possident Dei consortio. Vescuntur coelesti pane, et saturantur omni verbo Dei, eumdem habentes Dominum, quem et cibum. Audi Salvatorem [Col. 0381C] dicentem: Et caro mea requiescit in spe (Psal. XV, 9). Et in alio loco: Caro ejus non vidit corruptionem (Act. II, 31). Et rursum: Omnis caro videbit salutare Dei (Isai. XL, 5). Et tu semper corpus ingeminas? Profer magis Ezechiel, qui ossa jungens ossibus et educens ea de sepulcris suis, et super pedes stare faciens, carnibus nervisque constringit, [a 1Kb] et cute desuper tegit (Ezech. XXXVII).

30. Job athleta Ecclesiae ante Christum. Job videtur contra futurum Origenem scribere.---Tonet Job tormentorum victor, et testa radens putridae carnis saniem, miserias suas resurrectionis spe et veritate soletur: Quis mihi det, inquit, ut scribantur sermones mei? Quis mihi det, ut exarentur in libro stylo ferreo, et plumbi lamina, vel [b 1Kb] celte sculpantur in silice? Scio [Col. 0381D] enim quod Redemptor meus vivit, et in novissimo 438 die de terra surrecturus sum, et rursum circumdabor pelle mea, et in carne mea videbo Deum: quem visurus sum ego ipse, et oculi mei conspecturi sunt, et non alius. Reposita est haec spes mea in sinu meo (Job. XIX, [Col. 0382A] 23 et seqq.). Quid hac prophetia manifestius? Nullus tam aperte post Christum, quam iste ante Christum de resurrectione loquitur. Vult verba sua in perpetuum durare: et ut nulla possint vetustate deleri, exarari ea vult in plumbi lamina, et sculpi in silice. Sperat resurrectionem, immo [c 1Kb] novit et vidit, quod vivit Christus redemptor ejus, et in novissimo die de terra resurrecturus sit. Necdum mortuus erat Dominus, et Athleta Ecclesiae redemptorem suum videbat ab inferis resurgentem. Illud vero quod infert: Et rursum circumdabor pelle mea, et in carne mea videbo Deum, puto quod non loquatur, quasi amator carnium, quas putridas fetentesque cernebat; sed ex fiducia resurgendi, contemnit praesentia, solatio futurorum. Rursum ait: Circumdabor pelle [Col. 0382B] mea. Ubi hic corpus aethereum? ubi aereum, et spiritui et aurae simile? Certe ubi pellis et caro, [d 1Kb] ubi ossa et nervi, et sanguis et venae, ibi carnis structura, ibi sexus proprietas. Et in carne, inquit, mea videbo Deum. Quando omnis caro videbit salutare Dei, et Jesum Deum, tunc et ego videbo Redemptorem et Salvatorem, et Deum meum. Videbo autem in ista carne, quae me nunc cruciat, quae nunc prae dolore distillat. Idcirco Deum in carne conspiciam, quia omnes infirmitates meas sua resurrectione sanavit. Nonne tibi videtur jam tunc Job contra Origenem scribere, et pro carnis veritate, in qua tormenta sustinuit, alterum contra haereticos habere certamen? Dolet enim, si tanta sit frustra perpessus, et alia spiritualiter resurgente, ista carnaliter cruciata [Col. 0382C] sit. Unde inculcat et exaggerat, et omnia lubricae confessionis arcana manifesta voce concludit, dicens: Quem visurus sum ego ipse,et oculi mei conspecturi sunt, et non alius. [e 1Kb] Is si non sexu suo resurrecturus est, si non eisdem membris, quae jacuere in stercore, si non eosdem oculos aperiat ad videndum Deum, quibus tunc videbat [f 1Kb] vermiculos, ubi erit 439 ergo Job? Tollis ea in quibus substitit Job, et donas mihi inane vocabulum resurgentis: quomodo si navim post naufragium restitutam velis, ac neges singula de quibus navis construitur.

31. Veritas resurrectionis in quo sit. Similitudo angelorum nobis promissa in quo sit.---Ego libere dicam, et quamquam torqueatis ora, trahatis capillum, [g 1Kb] applaudatis pede, Judaeorum lapides requiratis, fidem [Col. 0382D] Ecclesiae apertissime confitebor. Resurrectionis veritas sine carne et ossibus, sine sanguine et membris, intelligi non potest. Ubi caro et ossa, et sanguis et membra sunt, ibi necesse est ut sexus diversitas sit. Ubi sexus diversitas est, ibi Joannes Joannes, [Col. 0383A] Maria Maria. Noli timere eorum nuptias, qui etiam ante mortem in sexu suo sine sexus opere vixerunt. Quando dicitur: In illa die neque nubent, neque nubentur (Matth. XXII, 30), de his dicitur, qui possunt nubere, et tamen non nubent. Nemo enim dicit de Angelis: Non nubent, neque nubentur. Ego numquam audivi spiritualium Virtutum in coelo nuptias celebrari: sed ubi sexus est, ibi vir et femina. Unde et tu invitus licet, cogente veritate, confessus es, et dixisti: »Aut coronandus in corpore, quod caste egit et juste, aut condemnandus in corpore, quod voluptatibus iniquitatique servivit.« Tolle corpus et pone carnem, et virum ac feminam non negasti. [a 1Kb] Quis enim vivit cum gloria pudicitiae qui non habet sexum, per quem committi potuit impudicitia? Quis [Col. 0383B] enim umquam lapidem coronavit, quia virgo permanserit? Angelorum nobis similitudo promittitur, id est, beatitudo illa, in qua sine carne et sexu sunt Angeli, nobis in carne et sexu nostro donabitur. Mea rusticitas sic credit, et sic intelligit sexum confiteri sine sexuum operibus: homines resurgere, et sic eos Angelis adaequari. Nec statim superflua videbitur membrorum resurrectio, quae caritura sint officio suo; cum adhuc in hac vita positi, nitamur opera non implere membrorum. Similitudo autem ad Angelos, non hominum in Angelos demutatio, sed profectus immortalitatis et gloriae est.

32. Enoch et Elias iterum.---Argumenta vero illa puerorum et infantium, et senum, et ciborum, 440 et stercorum, quibus adversum Ecclesias uteris, non [Col. 0383C] sunt tua: de Gentilium fonte manarunt. Eadem enim opponunt nobis Ethnici. Qui Christianum esse te dicis, Gentilium arma depone. Discant illi magis a te resurrectionem carnis confiteri, quam tu ab illis negare. Aut si et tu de hostium numero es, ostende te libere adversarium, ut Ethnicorum suscipias vulnera. Dono tibi nutriculas tuas, ne vagiant infantes; dono decrepitos senes, ne hyberno frigore contrahantur. Frustra etiam tonsores artificia didicerunt, scientes Israeliticum populum per quadraginta annos, [b 1Kb] nec unguium, nec capillorum incrementa sensisse: et quod his majus est, non sunt attrita vestimenta eorum; nec inveteraverunt calceamenta eorum. Enoch et Elias, de quibus dudum diximus, tanto tempore in eadem permanent aetate, qua rapti [Col. 0383D] sunt. Habent dentes, ventrem, genitalia, et tamen nec cibis, [c 9Kb] nec uxoribus indigent. Quid potentiam [Col. 0384A] Dei calumniaris? qui potest de medulla illa et de seminario [d 9Kb] vestro, , non carnes tantum de carnibus, sed corpus educere, et aliud ex alio facere; [e 1Kb] et de aqua, id est, de vilitate carnium, [f 1Kb] pretiosa et aerei corporis vina mutare: potest utique eadem potentia, qua de nihilo cuncta fabricatus est, reddere quae fuerunt: quia multo minus est restituere quod fuerit, quam facere quod non fuit. Miraris si de infantibus et senibus in perfecti viri aetatem resurrectio fiat, cum de limo terrae absque ullis aetatum incrementis, consummatus homo factus sit? Costa mutatur in feminam; et tertio humanae conditionis modo, vilia et pudenda nostrae nativitatis elementa mutantur in carnes: [g 1Kb] ligantur membris, discurrunt in venas, in ossa durantur. Vis et quartum genus [Col. 0384B] humanae generationis audire? Spiritus Sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Propterea quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. I, 35). Aliter Adam, aliter Eva, aliter Abel, aliter homo Jesus Christus. Et in omnibus diversis exordiis, una hominis natura non differt.

33. Testimonia quae probant veram resurrectionem. Resurrectionis vocabulum quid significet.---Resurrectionem carnis, omniumque 441 membrorum si velim probare, et ad singula testimonia explanationes adjungere, multis libris opus erit: sed praesens causa hoc non desiderat. Proposui enim, non Origeni in omnibus respondere, sed fraudulentae satisfactionis aperire mysteria. Attamen quia longus fui in assertione contraria, et vereor ne dum fraudes [Col. 0384C] pandere studeo, scandalum lectori reliquerim, acervatim testimonia ponam, cursimque perstringam, ut toto contra venenatam argumentationem Scripturarum pondere dimicemus. Qui vestem non habet nuptialem, nec servavit illud mandatum: Candida sint vestimenta tua semper (Matth. XII, 13), manibus pedibusque constringitur, ne recumbat in convivio, sedeat in solio, stet ad dextram Dei; mittitur in gehennam, ubi fletus oculorum, et stridor dentium est (Matth. XXII). Capilli capitis vestri numerati sunt (Luc. XII, 7). Si capilli, puto facilius dentes. Frustra autem numerati, si aliquando perituri. Veniet hora, in qua omnes qui in monumentis sunt, audient vocem Filii Dei, et procedent (Joann. V, 25). Audient auribus, procedent pedibus. Hoc et Lazarus ante [Col. 0384D] jam fecerat. Procedent autem de monumentis, id est, [h 5Kb] qui monumentis illati fuerant, venient mortui, [Col. 0385A] et resurgent de sepulcris suis. Ros enim qui a Deo est, medicina est ossibus ipsorum. Tunc implebitur quod Dominus loquitur per Prophetam: Populus meus, intra in cellaria tua aliquantulum, donec ira mea transeat (Is. XXVI, 20, sec. LXX). Cellaria sepulcra significant, de quibus hoc utique profertur, quod conditum fuerat. Et exibunt de sepulcris suis, veluti hinnuli de vinculis soluti. Gaudebit cor eorum, et ossa eorum sicut sol orientur: veniet omnis caro in conspectu Domini, et mandabit piscibus maris, et eructabunt ossa quae comederant, et faciet compagem ad compagem, et os ad os: et qui in terrae pulvere dormierunt, resurgent: alii in vitam aeternam, alii in opprobrium et confusionem aeternam (Dan. XII, 2). Tunc videbunt justi impiorum poenas atque cruciatus: [Col. 0385B] quoniam vermis eorum non morietur, et ignis eorum non exstinguetur, et erunt in conspectu omnis carnis (Is. LXVI, 24). Quotquot igitur habemus hanc spem, sicut exhibuimus membra nostra famulantia immunditiae, et iniquitati ad iniquitatem, 442 ita exhibeamus ea famulantia justitiae ad sanctificationem: ut resurgentes ex mortuis, in novitate vitae ambulemus (Rom. VI, 19). Quomodo et vita Domini Jesu manifestatur in nostro mortali corpore: et qui suscitavit Jesum Christum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora nostra, propter inhabitantem spiritum ejus in nobis (II Cor. IV, 14). Justum enim est, ut qui semper mortificationem Christi in corpore nostro circumtulimus, vita quoque Jesu manifestetur in corpore nostro mortali, id est, in carne mortali [Col. 0385C] secundum naturam, aeterna autem secundum gratiam. Vidit et Stephanus stantem Jesum ad dexteram Patris (Act. VII), et manus Moysi mutata est in candorem nivis, et deinceps colori pristino restituta (Exod. IV). In utraque diversitate manus fuit. Figulus ille Jeremiae, cujus per duritiam lapidum vas quod fecerat, confractum est, de eadem massa et de eodem luto redintegravit quod ceciderat (Jer. XVIII): Sed et ipsum resurrectionis vocabulum significat non aliud ruere, aliud suscitari: et quod adjicitur, mortuorum, carnem propriam demonstrat: quod enim in homine moritur, hoc et vivificatur. Vulneratus ille itineris Jericho totus refertur ad stabulum, et delictorum plagae immortalitate sanantur (Luc. X).

34. Resurrectionis veritas probata quadraginta diebus. [Col. 0385D] Quare Christus comedit post resurrectionem? Marcionis error et blasphemia. Apollonius Tyaneus ante Domitianum.---Aperta sunt et sepulcra in Domini passione, quando sol fugit, terra tremuit, et multa corpora Sanctorum surrexerunt, et visa sunt in sancta civitate (Matth. XXVII). Quis est, inquit Isaias, qui ascendit ex Edom: [a 1Kb] fulgida vestimenta ejus ex Bosor, sic formosus in stola candida (Isai. LXIII, 1, juxta LXX). Edom aut terrenus interpretatur, aut cruentus. Bosor, aut caro, aut [Col. 0386A] in tribulatione. Paucis verbis totum resurrectionis mysterium demonstrat, id est, et veritatem carnis et augmentum gloriae. Et est sensus: Quis est iste qui ascendit de terra, ascendit de sanguine? (Gen. XLIX, Isa. LXIII). Cujus vestimenta juxta prophetiam Jacob, qui alligavit pullum suum ad vitem, et torcular calcavit solus, musto rubentia sunt de Bosor, id est, de carne, sive tribulatione mundi (Joan. XVI): ipse enim vicit mundum. Ideoque rubra et fulgida sunt vestimenta ejus; quia speciosus est forma prae filiis hominum (Psal. XLIV): et propter gloriam triumphantis in stolam candidam commutata sunt; et tunc vere 443 de Christi carne completum est: Quae est ista quae ascendit dealbata, innitens super fratruelem suum? Et quod in eodem libro scribitur: Fratruelis meus rubicundus et candidus [Col. 0386B] (Cant. VIII, 5; V, 10). Hunc imitantur, qui vestimenta sua non coinquinaverunt cum mulieribus (Apoc. III); virgines enim permanserunt qui se castraverunt propter regna coelorum. Itaque in albis erunt vestibus. Eo tempore sententia Domini opere perfecta monstrabitur. Omne quod dedit mihi Pater, non perdam ex eo quidquam, sed resuscitabo illud in novissimo die (Joan. VI, 39). Totum videlicet hominem, quem totum nascendo susceperat. Tunc ovis quae perierat, et in inferioribus oberrabat, humeris Salvatoris tota portabitur: et quae peccatis languida fuit, clementia judicis sustentabitur (Luc. XV). Tunc videbunt illum qui compunxerunt, qui clamaverunt: Crucifige, crucifige talem (Joan. XIX, 6). Tribus et tribus caedent pectora, ipsi et mulieres eorum. Illae mulieres, quibus [Col. 0386C] Dominus locutus est crucem portans: Filiae Jerusalem, nolite flere super me, sed super vos flete, et super filios vestros (Luc. XXIII, 28). Tunc Angelorum vaticinium complebitur, qui stupentibus [b 1Kb] Apostolis sunt locuti: Viri Galilaei, quid statis stupentes in coelum. Hic Jesus qui a vobis assumptus est in coelum, sic veniet, quemadmodum vidistis eum euntem in coelum (Act. I, 11). Quale est autem, idcirco dicere Dominum post resurrectionem quadraginta diebus [c 1Kb] comedisse cum Apostolis, ne phantasma putaretur (Ibid.); et hoc ipsum quod comedit, in carne et in membris visus est, in phantasmate confirmare? Aut verum est quod videbatur, aut falsum. Si verum est, ergo vere comedit, et vere membra habuit. Si autem falsum, quomodo res falsas ostendere voluit, ut resurrectionis [Col. 0386D] veritatem probaret? Nemo enim falso verum probat. Ergo, inquies, et nos post resurrectionem comesuri sumus? Nescio. Non enim scriptum est: et tamen si quaeratur, non puto comesuros. Legi enim, non esse regnum Dei cibum et potum, repromittens nobis quae oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt (Rom. 1). Moyses et Elias quadraginta diebus jejunaverunt ac noctibus (Is. LXV, 4; Deut. IX). Hoc hominum natura non patitur, sed [Col. 0387A] quod homini 444 impossibile est, Deo impossibile non est (III Reg. XIX). Sicut qui futura praedicit, non interest utrum post decem annos, aut post centum futura pronuntiet, quia una est scientia futurorum: sic qui quadraginta diebus potest jejunare et vivere, immo non potest jejunare, sed vivit virtute Dei; et aeterno tempore poterit absque esca et potu vivere. Quare favum comedit Dominus? Ut resurrectionem probaret; non ut tuis faucibus mella permitteret. Piscem in prunis assum petiit, ut dubitantes confirmaret Apostolos, qui ad illum accedere non audebant, quod putarent se spiritum videre, non corpus (Joan XII). Archisynagogi filia suscitatur, et cibum accipit: Lazarus quatriduanus mortuus resurgit, et prandens inducitur (Marc. V, Joann. XI): non quia apud inferos esuriebat, sed quia difficultas [Col. 0387B] operis, scrupulositatem fidei requirebat. Quomodo veras manus et verum ostendit latus: ita vere comedit cum discipulis: vere ambulavit cum Cleopha: vere lingua locutus est cum hominibus: vero accubitu discubuit in coena: veris manibus cepit panem, benedixit, ac fregit, et porrigebat illis. Quod autem ab oculis repente evanuit, virtus Dei est, non umbrae et phantasmatis. Alioquin et ante resurrectionem, cum eduxissent eum de Nazareth, ut praecipitarent de supercilio montis, transivit per medios, id est, elapsus est de manibus eorum. Numquid juxta Marcionem dicere possumus, quod ideo nativitas ejus in phantasmate fuerit, quia contra naturam qui tenebatur, elapsus est? Quod Magis licet, hoc Domino non licet? Apollonius Tyaneus scribitur [Col. 0387C] cum ante Domitianum staret in consistorio, repente non comparuisse. Noli potentiam Domini Magorum praestigiis adaequare, ut videatur fuisse quod non fuit, et putetur comedisse sine dentibus, ambulasse sine pedibus, fregisse panem sine manibus, locutus esse [a 1Kb] sine lingua, et latus monstrasse sine costis.

35. Et quomodo, inquies, non cognoscebant eum in itinere, si ipsum habebat corpus, quod ante habuit. Audi Scripturam dicentem: Oculi eorum tenebantur, ne eum agnoscerent (Luc. XXIV, 16). Et rursum: Aperti sunt oculi eorum, et cognoverunt eum (Ibid. 31). Numquid alius fuit quando 445 non agnoscebatur, et alius quando agnitus est? Certe unus atque idem erat. Cognoscere ergo, et non cognoscere, oculorum fuit, non ejus qui videbatur, licet [Col. 0387D] et ipsius fuerit. Oculos enim tenebat eorum, ne se agnoscerent. Denique ut scias errorem qui versabatur in medio, non corporis Domini, sed oculorum fuisse clausorum: Aperti sunt oculi eorum, inquit, et cognoverunt eum (Joan. XX). Unde et Maria Magdalene quamdiu non agnoscebat Jesum, et vivum [Col. 0388A] quaerebat inter mortuos, hortulanum putabat. Agnoscit, et Dominum vocat. Post resurrectionem Jesus stabat in littore, discipuli in navi erant. Caeteris non cognoscentibus eum, dicit discipulus quem diligebat Jesus, Petro, Dominus est (Joan XXI, 12). Prior enim virginitas [b 1Kb] virginale corpus agnoscit. Idem erat, et non idem omnibus videbatur. Statimque subjungitur: Et nemo audebat interrogare eum, Tu quis es? scientes quod Dominus est. Nemo audebat, quia Deum sciebant. Vescebantur cum prandente, quia hominem et carnem videbant, non quod alter Deus, alter homo esset, sed unus atque idem Filius Dei cognoscebatur ut homo, adorabatur ut Deus. Scilicet nunc mihi philosophandum est, incertos esse sensus nostros, et maxime visum. Carneades aliquis ab inferis excitandus, [c 1Kb] ut proferat verum. Remum in aqua fractum [Col. 0388B] videri, porticus longius angustiores, rotundos procul turrium angulos, columbarum colla ad singulas conversiones colorem mutantia. Cum Rhode Petrum nuntiaret, et Apostolis diceret (Act. XII): ob periculi magnitudinem evasisse: non credunt, phantasma suspicantur. Porro quod clausis ingressus est ostiis, ejusdem virtutis fuit, cujus et ex oculis evanescere. Lynceus (ut fabulae ferunt) videbat trans parietem: Dominus clausis ostiis, nisi phantasma fuerit, intrare non poterit? Aquilae et vultures transmarina cadavera sentiunt. Salvator Apostolos suos, nisi ostium aperuerit, non videbit? Dic mihi, acutissime disputator, quid est majus, tantam terrae magnitudinem [d 1Kb] appendere super nihilum, et super aquarum incerta librare: an Deum transire per [Col. 0388C] clausam portam, et creaturam cedere Creatori? Quod majus est, tribuis: 446 quod minus est, calumniaris. Petrus super aquas ambulat gravi et solido corpore (Joan XX). Mollis unda non cedit: paululum fides dubitat, et statim naturam suam corpus intelligit: ut sciamus, super aquas non corpus ambulasse, sed fidem.

36. Marcionitae disputatio.--- [e 1Kb] Oro te, qui [f 1Kb] tantis contra resurrectionem uteris argumentis, ut simpliciter mecum loquaris. Credis vere Dominum resurrexisse, in eodem quo mortuus, quo sepultus est corpore, an non credis? Si credis, cur ista proponis, per quae resurrectio denegatur? Si non credis, qui ita imperitorum lactas animas, et resurrectionem casso nomine ventilas? [g 1Kb] audi. Nuper de Marcionis [Col. 0388D] quidam schola: Vae, inquit, ei, qui in hac carne, et in his ossibus resurrexerit. Gaudens animus statim intulit: Consepulti enim sumus, et [h 1Kb] consurreximus cum Christo per baptismum (Rom. VI, 4). Animae, an carnis resurrectionem dicis? Respondi, non solius animae, sed carnis, quae cum anima renascitur in lavacro. [Col. 0389A] Et quomodo peribit, quae in Christo renata est? Quia scriptum est, ait: Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt (II Cor. XV). Attende, obsecro te, quod dicitur, Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt. Numquid non resurgent? Absit; sed non possidebunt. Quare non possidebunt? Quia sequitur, neque corruptio incorruptionem possidebit. Tamdiu ergo regnum Dei non possidebunt, quamdiu caro tantum sanguisque permanserint. Cum autem corruptivum induerit incorruptionem, et mortale induerit immortalitatem (I Cor. XV, 53), et lutum carnis in testam fuerit excoctum, quae prius gravi pondere premebatur in terram, acceptis spiritus pennis et [a 1Kb] immutationis, non abolitionis, nova gloria volabit ad coelum; et tunc implebitur illud quod scriptum est: Absorpta est mors in victoria. Ubi est, mors, contentio [Col. 0389B] tua? ubi est, mors, aculeus tuus (Ose. XIII, 14; et I Cor. XV, 55)?

37. Joannis Epist. ad Theophil. Caesaria Metropolis Palaestinae: totius Orientis Antiochia. Isidorus Presbyter.---Praepostero ordine de animarum statu et carnis resurrectione respondimus: omissisque principiis Epistolae, tota nobis contra egregios tractatus ejus fuit disputatio. Maluimus enim de Dei rebus, quam de nostris injuriis dicere. Si peccaverit homo in hominem, [b 1Kb] rogabunt pro eo ad Dominum. Si autem in Deum peccaverit, quis orabit pro eo (I Reg. II, 25)? Nunc e diverso 447 super omnia nostros adversarios immortali odio persequimur: blasphemantibus Deum, clementem porrigimus manum. [c 1Kb] Scribit ad Theophilum episcopum apologiam, cujus istud [Col. 0389C] exordium est: »Tu quidem ut homo Dei, et apostolica ornatus gratia, curam omnium Ecclesiarum, maxime ejus quae in Jerosolymis est, sustines, cum ipse plurimis sollicitudinibus Ecclesiae Dei, quae sub te est, distringaris.« Laudat faciem, ad personam principum trahit. Tu qui regulas quaeris Ecclesiasticas, et [d 1Kb] Nicaeni concilii canonibus uteris, et alienos clericos, et cum suis episcopis commorantes tibi niteris usurpare, responde mihi, ad Alexandrinum episcopum Palaestina quid pertinet? Ni fallor, hoc ibi decernitur, ut Palaestinae metropolis Caesaria sit, et totius Orientis Antiochia. Aut igitur ad Caesariensem episcopum referre debueras, cui, spreta communione tua, communicare nos noveras; aut si procul expetendum [Col. 0389D] judicium erat, Antiochiam potius litterae dirigendae. Sed novi cur Caesariam, cur Antiochiam nolueris mittere. Sciebas quid fugeres, quid vitares. Maluisti occupatis auribus molestiam facere, quam debitum Metropolitano tuo honorem reddere. Nec hoc dico, quod praeter amicitias, quae suspicionem [Col. 0390A] generant, quidquam in legatione reprehendam; sed quia apud interrogantes magis et praesentes te purgare debueris. »Misisti religiosissimum hominem Dei Isidorum presbyterum, virum potentem tam ex ipsa incessus et habitus dignitate, quam divinae intelligentiae, curare etiam eos, qui animo vehementer aegrotant; si tamen sensum sui languoris habeant. Homo Dei mittit hominem Dei.« Nihil interest inter presbyterum et episcopum; eadem dignitas mittentis et missi: hoc satis imperite: in portu, ut dicitur, naufragium. Iste Isidorus qui in coelum tuis laudibus tollitur, idipsum infamatur Alexandriae, quod tu Jerosolymae; ex quo non legatus advenisse videtur, sed socius. [e 1Kb] Alioquin et litterae manu ejus scriptae, quae ante tres menses legationis ad nos directae erant, [f 1Kb] portantes errorem, Vincentio presbytero [Col. 0390B] redditae sunt, quae usque hodie ab eo tenentur, quibus cohortatur 448 ducem exercitus sui, ut super petram fidei, stabili pesistat gradu, [g 1Kb] nec nostris naeniis terreatur. Pollicetur se antequam legationis esset ulla suspicio, venturum Jerosolymam, et ad adventum suum illico adversariorum cuncos proterendos. Et inter caetera his etiam verbis utitur: »Quomodo fumus in aere dissolvitur, et cera ad viciniam ignis liquescit: ita dissipabuntur qui semper Ecclesiasticae fidei resistentes, nunc per homines simplices eamdem fidem inquietare conantur.

38. Rogo te, lector, qui hoc scribit antequam veniat, qui tibi videtur? adversarius, an legatus? Iste est quem nos piissimum vel religiosissimum, et, ut verbum exprimamus e verbo, deicolam [] [Col. 0390C] possumus dicere. Iste est homo divinae intelligentiae; tam potens, et tanta incessus ac habitus dignitate, ut quasi spiritualis Hippocrates, languorem animarum nostrarum sua potuerit praesentia mitigare, si tamen nos voluerimus suae medicinae acquiescere. Curet se tali medicamine, qui etiam alios curare consuevit. Nobis divina illa intelligentia, pro Christo stultitia est. Libenter nostra rusticitate languemus, ne collyrio vestro impie videre discamus. »Tuae vero sanctimoniae, pro optima voluntate quasi ad finem usque perducta sit, deprecamur Dominum in sanctis locis nocte ac die, ut ei reddat perfectam mercedem, et coronam vitae largiatur.« Recte gratias agis; nisi enim venisset Isidorus, tu in tota Palaestina tam fidelem sodalem non invenisses. Nisi ille [Col. 0390D] tibi promissum apportasset auxilium, haereres in turba rusticorum, quae sapientiam tuam intelligere non posset. Haec ipsa apologia, de qua nunc sermo est, Isidoro praesente et multum collaborante, dictata est, ut idem esset, et dictator et bajulus litterarum.

[Col. 0391A] 39. Archelaus comes. S. Epiphanii prudentia.---»Cum ergo [a 1Kb] huc venisset, et accessisset ad nos tribus vicibus, et admovisset tam divinae sapientiae tuae, quam propriae intelligentiae habentia medicinam verba, nec profuit alicui, nec profuit ei quisquam.« Hic qui ad tres vices dicitur ad nos accessisse, ut in veniendo mysticum numerum conservaret, qui Theophili episcopi mandatum 449 nobis loquebatur, litteras ad nos ab eo missas noluit reddere. Cumque diceremus: Si legatus es, redde legationis epistolas: si epistolas non habes, quomodo legatum te probabis? Respondit se habere quidem litteras ad nos: adjuratum tamen ab Hierosolymorum episcopo, ne nobis eas redderet. En legati constantia, qui ut pacem faceret, et suspicionem in alteram partem [Col. 0391B] favoris excluderet, aequum se utrisque tribuit. Et quia sine emplastro venerat, et medicorum armamenta non habebat, idcirco ejus medicina non profuit. Hieronymus et hi cum eo sunt, »et secreto et coram omnibus, frequentissime et sub jurisjurandi testificatione satis ei fecerunt, quod numquam de nobis [Al. vobis] ambiguitatem aliquam habuerint fidei, dicentes: Quomodo eo tempore quando communicabamus ei, [b 1Kb] nunc similiter eumdem affectum habemus de ratione fidei.« Videte quid faciat concordia dogmatum. Isidorus, ut haec significaret, ejus socius erat, homo Dei et presbyter , et vir potens, et sacro ac venerabili incessu, et divinae intelligentiae, et Hippocrates Christianorum vocatur. Ego misellus dum in solitudine delitesco, a [Col. 0391C] tanto pontifice repente truncatus, presbyteri nomen amisi. Et tamen iste Hieronymus, cum pannosa turba et sordidatis gregibus, quid Isidoro illi fulmineo [Al. fulmine] ausus est respondere? At ne forte ille non cederet, et opprimeret eos praesentia, [c 1Kb] et mole corporis sui, non semel, non tertio, sed frequentissime juraverunt, se eum de quo quaestio erat, scire orthodoxum, nec umquam in suspicione habuisse haereseos. O apertum impudensque mendacium! O testimonium pro se, nec Catoni creditum! In ore enim duorum, vel trium testium stat omne verbum (Deut. XXVII, 6; et Matth. XVIII, 16; et II Cor. XVI, 1). Alicubi [Al. aliquando] ne dictum, aut tibi alicubi mandatum est, quod sine satisfactione fidei communionem tuam subiremus? Quando per virum disertissimum, [Col. 0391D] et christianissimum Archelaum comitem, qui sequester pacis era, condictus locus foederis fuit, nonne hoc in primis postulatum est, ut futurae concordiae fides jaceret fundamenta? Pollicitus est esse se venturum. Instabat dies 450 Paschae: frequens monachorum turba convenerat [Al. venerat]: exspectabaris in loco: quid faceres, nesciebas. Repente [Col. 0392A] mandasti aegrotare nescio quam: illo die te non posse venire. Ludione an episcopus haec loquitur? Pone verum esse quod dicis, propter unius mulierculae delicias, ne te absente doleat caput, fastidium sustineat, stomacho perfrigescat, Ecclesiae causam negligis? tot virorum, et christianorum et [d 1Kb] monachorum contemnis praesentiam? Noluimus occasionem dare: videbamus enim stropham dilationis tuae, injuriam patientia vicimus. Rescribit [Al. quod scribit] Archelaus: monet altero et tertio die manere, si vellet [Al. si velles] venire. At ille occupatus: Muliercula enim vomere non cessavit: dum nauseam evasisset, nostri penitus oblitus est. Post duos ergo menses tamdem exspectatus venit Isidorus, qui non, ut tu fingis, pro te testimonium, sed causam postulatae [Col. 0392B] satisfactionis audivit. Cum enim objiceret nobis, quare ei communicastis, si haereticus erat? audivit ab omnibus, communicavimus nihil de haeresi suspicantes. Postquam vero a beato Papa Epiphanio conventus, tam sermone, quam litteris, respondere contempsit: cunctis monachis ab eodem Epiphanio scripta venerunt, ut absque satisfactione fidei, nullus ei temere communicaret. Presto sunt litterae, nec super hac re dubitari potest. Haec sunt quae fratrum turba respondit, non ut tu argumentaris, ex eo te non esse haereticum, quia aliquando non dictus sis. Hac enim ratione aegrotare non debebit, qui ante aegrotationem sanus fuit.

41. Pauliniani ordinatio.---»Quando autem coeptum est de ordinatione Pauliniani, et aliorum qui [Col. 0392C] cum eo sunt, ventilari, videntes se reprehendi, cum propter charitatem atque concordiam concederentur eis omnia; hoc autem solum expeteretur, ut licet ab aliis contra regulas ordinati essent, tamen subjicerentur Ecclesiae Dei; ut non scinderent eam, atque proprium sibi facerent principatum: in hoc non acquiescentes, coeperunt proponere de fide, et omnibus notum facere, quod si non arguerentur hi qui cum Hieronymo presbytero erant, nihil culparent in nobis. Sin autem arguerentur erroris, 451 et culpae, cum penitus non queant de istiusmodi quaestionibus disputare, satisfactionem errati proprii non invenientes, ad ista confugerent: non quo sperarent nos posse convinci, sed famam nostram laedere niterentur.«

41 *. Paulinianus presbyter Cypri versabatur. Hieronymus [Col. 0392D] ordinatus a Paulino.---Quod perplexa oratio est, nemo vitium [e 1Kb] interpretationis putet. Talis enim et Graeca est. Interim ego gaudeo, quod qui me decollatum putabam, subito mihi presbyterii caput video repositum. Dicit nos omnino convinci non posse, et venire ad praelium perhorrescit. Si causa discordiae, non ex dissensione fidei est, sed ex Pauliniani [Col. 0393A] ut dicis, ordinatione descendit, quae tanta stultitia est volentibus occasionem dare, nolle respondere? Confitere fidem; sed tamen responde quod quaereris, ut omnibus luceat, non de fide, sed de ordinatione esse certamen. Quamdiu enim interrogatus de fide, tacueris, potest tibi adversarius dicere: Non est ordinationis causa, sed fidei. Si ordinationis causa est, stulte facis de fide interrogatus, tacere. Si fidei, stulte praetendis ordinationem. Porro quod dicis te petisse, ut subjicerentur Ecclesiae Dei, et non scinderent eam, neque proprium sibi facerent principatum, de quibus dicas, non satis intelligo. Si de me et de [a 1Kb] presbytero Vincentio, satis multo dormisti tempore, qui post annos tredecim, nunc excitatus haec loqueris. Ob id enim et ego Antiochiam, et ille [Col. 0393B] Constantinopolim, urbes celeberrimas deseruimus, non ut te in populis praedicantem laudaremus: sed ut in agris et in solitudine adolescentiae peccata deflentes, Christi in nos misericordiam deflecteremus. Sin autem de Pauliniano tibi sermo est: vides eum Episcopo suo esse subjectum, versari Cypri, ad visitationem nostram interdum venire: non ut tuum, sed ut alienum; ejus videlicet, a quo ordinatus est. Quod si hic etiam esse voluerit, et in exsilio nostro quietus in solitudine vivere, quid tibi debet, nisi honorem quem omnibus debemus episcopis? Fac a te ordinatum: idem ab eo audies, quod a me misello homine sanctae memoriae 452 episcopus Paulinus audivit. »Num rogavi te, ut ordinarer? Si sic presbyterium tribuis, ut monachum nobis non auferas, tu [Col. 0393C] videris de judicio tuo. Sin autem sub nomine presbyteri tollis mihi, propter quod saeculum dereliqui: ego habeo quod semper habui: nullum dispendium in ordinatione passus es.

42. Competentes in Ecclesia. Ab specu Domini prohibitus Hieronymus.---»Ut non scinderent, inquit, eam, neque proprium sibi facerent principatum.« Quis scindit Ecclesiam? Nos, quorum, omnis domus Bethleem in Ecclesia communicat? an tu qui aut bene credis, et superbe de fide taces: aut male, et vere scindis Ecclesiam? Nos scindimus Ecclesiam, qui ante paucos menses circa dies Pentecostes, cum obscurato sole, omnis mundus jam jamque venturum judicem formidaret, quadraginta diversae aetatis et sexus, presbyteris tuis obtulimus baptizandos? Et [Col. 0393D] certe quinque presbyteri erant in monasterio, qui suo jure poterant baptizare; sed noluerunt quidquam contra stomachum tuum facere, ne et haec tibi de [Col. 0394A] fide reticendi daretur occasio. An non tu potius scindis Ecclesiam, qui praecepisti Bethleem presbyteris tuis: ne competentibus nostris in Pascha baptismum traderent, quos nos Diospolim (Lidda) ad confessorem et episcopum misimus [b 1Kb] Dionysium baptizandos? Ecclesiam scindere dicimur, qui extra cellulas nostras locum Ecclesiae non habemus? An non tu scindis Ecclesiam, qui mandas clericis tuis, ut si quis Paulinianum ab Epiphanio episcopo consecratum presbyterum dixerit, Ecclesiam prohibeatur intrare. Ex quo tempore usque in praesentem diem videmus tantum specum Domini; et haereticis intrantibus, procul positi suspiramus.

43. Nosne sumus, qui Ecclesiam scindimus: an ille qui vivis habitaculum, mortuis sepulcrum negat, [Col. 0394B] qui fratrum exsilia postulat? Quis potentissimam illam feram, totius orbis cervicibus imminentem, contra nostras cervices [c 1Kb] specialiter incitavit? Quis ossa Sanctorum, et innoxios cineres hucusque verberari ab imbribus sinit? His nos blandimentis bonus Pastor invitat ad pacem, 453 et proprium arguit facere principatum: qui omnibus episcopis, rectam dumtaxat fidem tenentibus, et communione et charitate sociamur. An tu solus Ecclesia es, et qui te offenderit, a Christo excluditur? Si proprium defendimus principatum, ostende nos in paroecia tua habere episcopum. Quod tibi non communicavimus, fidei est: responde, et ordinationis erit.

44. »Occasionem quoque fingunt aliarum litterarum, quas dicunt sibi scripsisse Epiphanium. Quamquam [Col. 0394C] dabit ille rationem pro omnibus quae gesta sunt ante tribunal Christi, ubi major et minor absque ulla personarum acceptione judicabitur. Attamen quomodo possunt illius niti epistola, quam de ordinatione Pauliniani illicita, et illorum qui cum eo sunt, a nobis coargutus scripsit: sicut et ipsa ejus epistola in exordio suo significat?« Rogo quae tanta est caecitas, Cimmeriis, sicut aiunt, tenebris involuta? Dicit nos occasionem fingere, et Epiphanii adversus se litteras non habere, statimque subjungit: »Quomodo possunt illius niti epistola, quam de ordinatione Pauliniani illicita, et eorum qui cum eo sunt, a nobis coargutus scripsit: sicut et ipsa ejus epistola in exordio suo significat?« Non habemus epistolam. Et quae est illa epistola 454 quae in exordio suo de Pauliniano [Col. 0394D] loquitur? Est aliquid post exordium, cujus tu times facere mentionem. A te est coargutus aetatis, qua Paulinianus erat. Presbyterum ordinas, et [Col. 0395A] legatum mittis ac socium: tantamque habes fiduciam, ut ubi Paulinianum mentitus es puerum, illuc puerum mittas presbyterum. Itemque Theosebam [Al. Theosobium] Thiriae Ecclesiae diaconum facis presbyterum, et contra nos armas, illiusque in nos abuteris eloquentia. Tibi soli licet Ecclesiae jura calcare: tu quidquid feceris, norma doctrinae est; et non erubescis ante tribunal Christi judicandum tecum Epiphanium provocare. Quae sequuntur post hoc capitulum, haec sunt: Mensae suae et domus contubernium imputat Epiphanio, scribitque eum numquam [Col. 0396A] quam esse secum de Origenis dogmatibus locutum, et sub jurisjurandi testificatione confirmat, dicens: »Ne suspicionem quidem, sicut Deus testis est, perversae in nos fidei se habere monstravit.« Nolo respondere et arguere acriter, ne perjurii episcopum convincere videar. Praesto sunt plures epistolae Epiphanii: una ad ipsum, aliae ad episcopos Palestinos, et nuper ad Romanae urbis pontificem: in quibus dicit se eum coram multis, de dogmatibus arguentem non meruisse responsum, totumque nostrae parvitatis testis est monasterium. [a 1Kb]




[Col. 0395]
S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI APOLOGIA ADVERSUS LIBROS RUFINI, MISSA [a 1Kb] AD PAMMACHIUM ET MARCELLAM. (C)





IN LIBROS CONTRA RUFINUM ADMONITIO,

Dissensionis Hieronymum inter ac Rufinum longe notior historia est, quam nostra explicatione ut indigeat. Causa mali tanti Latina versio librorum Origenis fuit, quam presbyter Aquileiensis, sublesta utique fide, elaboraverat Romae circa annum 398. Nam ut Origeniani dogmatis venena, subdolae interpretationis fuco oblita, Latinis auribus tutius propinaret, praefationem operi praefixit, in qua Hieronymum figuratis laudibus praedicabat, veluti Adamantii opinionum fautorem, suaeque sententiae socium: ipsum vero librum ab ascriptis erroribus expurgatum opera sua jactabat. Sed cum multa essent adhuc quae christianas aures moverent, et minus catholice dicta existimarentur, Pammachius et Oceanus Hieronymo auctores fuerunt, ut germanam ipse ejus libri interpretationem vulgaret, nequaquam dissimulatis erroribus, quo se manifesto proderent; purgaretque adeo suspicionem favoris in Origenem ab aemulo injectam, ne si criminantem convincere differret, consentire illi videretur. S. Doctor datis primum Rufino litteris, amice conquestus est: deinde anno 400 Origenis ipsum librum ita ad finem vertit, ut haereses statim innotescerent: deditque una epistolam, in nostra recensione 84, Pammachio, et Oceano, in qua calumniam omnem a se longe amovet, quove animo legerit aliquando, aut laudarit Origenem absque pietatis periculo exponit. Hinc porro ingens in Ecclesia incendium exortum est; nam Rufinus Apologiam pro sua fide ad Anastasium papam scribere compulsus, non tam pro se nisus est satisfacere, quam in sui defensionem novas Hieronymo calumnias struere. Tum recrudescente in dies magis inimicitiae vulnere, tres Invectivarum libros anno insequenti sive 401 in S. Doctorem procudit: quibus ille nondum lectis, sed tantum ex ore amicorum ex parte auditis, respondet tribus hisce Apologeticis libris: quos ad annum 402 refero ex duobus ipsiusmet Hieronymi testimoniis. Alterum circa finem primi libri, ubi post biennium se scribere profitetur, ex quo edito brevi libello, praeconiis Rufini responderat: brevis enim libellus iste ipsa est ad Pammachium laudata epistola 84, quae ad annum spectat 400. Alterum post medium II libri, ubi se ante annos ferme decem scripsisse de Illustribus viris dicit: compertum nempe est omnibus, anno 392 prodiisse librum illum, hosque adeo inita ratione anno 402 ascribendos esse. Eorum porro summa est hujusmodi: In primo interpretationem suam multis argumentis excusat, sibique diluit objecta crimina: altero Apologiam Rufini ad papam Anastasium missam exagitat: tertio denique ejusdem Rufini litteris sibi cum Invectivarum codice missis respondet.

2. Nunc quid a nobis in illis recudendis praestitum sit, explicemus. Primo Rufini Invectivas, quas e regione Hieronymianae Apologiae in adversa columna continenter P. Martianaeus apposuerat, loco movimus, et Hieronymianis ipsis subnectimus. Neque enim ex ordine sententiae sententiis respondent, aut ubi in una columna aemulus calumniam intentat, in altera criminis dilutio est; sed e contrario alter prout libet suo stomacho inservit et velitatur: alter non lectis contra se libris, sed vulgo intellectis criminationibus occurrit. Quare praeposteram Martianaei curam nemo non improbavit, natam ad creandum lectori laborem, ipsumque S. Doctoris contextum singulis paginis intercipiendum. Secundo cum sit utile studiosis et commodum, authentica monumenta, quae scriptis auctoris quem exornas, occasionem dederunt, vel quae ab ipso auctore impugnantur, scriptis iisdem annectere, nos huc adscivimus primo Rufini libellum illum, sive Apologiam, aut confessionem fidei, quam ad papam Anastasium misit, et quam Hieronymus toto secundo libro confutat; deinde ipsam quoque Anastasii super nomine Rufini epistolam, quam illi toties tum alibi, tum maxime hisce in libris ingerit S. Doctor. Hactenus in eum tomum qui aliena ac supposititia complectitur, rejectae sunt; sed in antiquis codicibus, quemadmodum de veteri Corbeiensi P. Coustantius tradit, satis prudenter ipsis apponuntur Hieronymi libris, ejusque dispositionis doctissimo viro ipse auctor Hieronymus videbatur. Denique lucubrationes omnes pleramque partem cum antiquis editionibus, unam aut alteram cum vetustissimo Palatino - Vaticano 234 contulimus, saepe etiam emendamus.



LIBER PRIMUS.
[Col. 0397]

[Col. 0397A] 457 1. Et vestris et multorum litteris didici, objici mihi [b 1Kb] in schola Tyranni, lingua canum meorum ex inimicis ab ipso (Ps. LXVII, 24), cur libros in Latinum verterim. [c 1Kb] O impudentiam singularem! accusant medicum quod venena prodiderit; ut scilicet [d 52Kb] suum, non innocentiae merito, sed criminis communione tueantur, quasi culpam numerus peccantium minuat, et in personis, non in rebus sit accusatio. Scribuntur contra me libri, ingeruntur omnibus audiendi; et tamen non eduntur, ut et simplicium corda percutiant, et mihi facultatem pro me auferant respondendi. Novum malitiae genus, accusare, quod prodi timeas: scribere, quod occultes. Si sunt vera quae scribit, cur publicum timuit? si falsa, cur scripsit? Olim pueri legimus: [Col. 0397B] Intemperantis esse arbitror scribere quidquam, quod occultari velis (Cicero lib. I Academ. Quaest.). Rogo quis est iste dolor? Quid aestuant? quid insaniunt? Quod praeconem repuli figuratum? quod nolui me subdolo ore laudari? quod sub amici 458 nomine, inimici insidias deprehendi? Frater et collega in [Col. 0398A] praefatiuncula vocor, et satis aperte exponuntur crimina mea, quid scripserim, quibus in coelum Origenem laudibus levaverim. Bono animo fecisse se dicit. Et quomodo nunc eadem inimicus objicit, quae tunc amicus laudaverat? Voluerat me in interpretatione quasi praevium sequi; et auctoritatem operi suo ex nostris opusculis mutuari. Suffecerat semel dixisse, quod scripseram. Quid necesse fuit eadem rursus iterare, et frequenter ingerere: et quasi nemo sibi laudanti crederet, ipsa dicta replicare? Non est tam sollicita de audientium fide, simplex et pura laudatio. Quid metuit, ne illi sine testimoniis dictorum meorum in meis laudibus non credatur? Videtis nos intelligere prudentiam ejus et praedicationis [e 1Kb] diasyrticae strophis in scholis saepe lusisse? Simplicitatem [Col. 0398B] obtendere non potest, in quo artifex deprehenditur malitia. Semel, aut ut multum, bis errasse sit casus; cur prudenter errat et crebro, 459 et sic per totum texit errorem, ut mihi non liceat negare quod laudat? Prudentis fuerat et amici, post reconciliatam simultatem, etiam leves suspiciones fugere: ne quod [Col. 0399A] fortuito fecisset, consulto facere putaretur. Unde et Tullius in Commentariis causarum pro Gabinio: »Ego, inquit, cum omnes amicitias tuendas semper putavi summa religione et fide, tum eas maxime quae essent ex inimicitiis revocatae in gratiam: propterea quod integris amicitiis officium praetermissum, imprudentiae, vel (ut gravius interpretemur) negligentiae excusatione defenditur; post reditum in gratiam, si quid est commissum, id non neglectum, sed violatum putatur: nec imprudentiae, sed perfidiae assignari solet.« Flaccus Horatius quoque in Epistola quam scribit ad Florum: Male, ait, sarta Gratia nequidquam coit, et rescinditur.

2. Hilarius, Origenis interpres, et Ambrosius et Victorinus. Tres libri Rufini.---Quid mihi nunc prodest, [Col. 0399B] quod simpliciter errasse se jurat? Ecce objiciuntur mihi laudes ejus, et crimini datur simplicissimi amici, non simplex, nec pura laudatio. Si auctoritatem suo operi praestruebat, volens quos sequeretur ostendere, habuit in promptu Hilarium Confessorem, qui quadraginta ferme millia versuum Origenis in Job et Psalmos transtulit. Habuit Ambrosium, cujus pene omnes libri hujus sermonibus pleni sunt: et Martyrem Victorinum, qui simplicitatem suam in eo probat, dum nulli molitur insidias. De his omnibus tacet, et quasi columnis Ecclesiae praetermissis, me solum pulicem et nihili hominem per angulos consectatur. Nisi forte eadem simplicitate, qua amicum nescius accusavit, illos ignorasse se juret. Et quis ei credet viro eruditissimo, et qui tantam habeat [Col. 0399C] scientiam Scriptorum veterum, maxime Graecorum, ut dum peregrina sectatur, pene sua amiserit: quod recentissimae memoriae viros et Latinos nesciat? Ex quo apparet non tam me ab eo laudatum, quam illos non accusatos: ut sive laus illa est (ut stultis persuadere conatur) sive accusatio, ut ego ex vulneris mei dolore sentio, nec in laude haberem aequalium gloriam, nec in vituperatione solatium.

3. Teneo epistolas vestras, quibus accusatum me scribitis esse: et hortamini 460 ut respondeam criminanti; ne si tacuerim, videar crimen agnoscere. Ad quas respondi, fateor: et quamvis laesus, sic amiciti e jura servavi, ut me sine accusantis accusatione defenderem: et quod unus Romae amicus objecerat, a multis in toto orbe inimicis dicerem jactitatum, ut [Col. 0399D] non viderer homini, sed criminibus respondere. Aliud est, si pro jure amicitiae accusatus tacere debui, et dum [a 1Kb] lutatam habeo faciem, atque (ut ita dicam) haeretico fetore conspersam, ne simplici quidem aqua diluere, ne ille mihi fecisse putaretur injuriam. Haec vox nec hominis est, nec ad hominem, aperte amicum petere, et crimina ejus sub persona laudatoris exponere: et illi ne hoc quidem liberum derelinqui, ut se catholicum probet, et laudationem haeretici, [Col. 0400A] quae illi objicitur, non de assensu haereseos, sed de ingenii exstitisse admiratione respondeat. Placuerat ei, sive ut ipse vult videri, compulsus erat in Latinam linguam vertere, quod nolebat. Quid necesse fuit me latentem, et tantis maris atque terrarum divisum spatiis inserere quaestioni? opponere invidiae plurimorum, ut plus mihi laudando noceret, quam sibi prodesset exemplo? Nunc quoque quia renui laudatorem, et verso stylo docui me non esse, quod meus necessarius praedicavit, dicitur furere, et [b 1Kb] tres contra me libros venustate Attica texuisse: eadem accusans, quae ante laudaverat, et objiciens mihi in translatione Origenis nefaria dogmata, de quo in Praefatiuncula laudationis suae dixerat: »Sequar regulam praecessorum, et ejus praecipue viri, [Col. 0400B] cujus superius fecimus mentionem: qui cum ultra septuaginta libellos Origenis, quos Homiliticos appellavit, aliquantos etiam de tomis in Apostolom scriptis, transtulisset in Latinum: in quibus cum aliquanta offendicula inveniantur in Graeco, ita elimavit omnia interpretando atque purgavit, ut nihil in illis quod a fide nostra discrepet, Latinus lector inveniat. Hunc ergo etiam nos, licet non eloquentiae viribus, disciplinae tamen regulis in quantum possumus, sequimur.«

4. Fides Romana Catholicorum est.---Certe haec illius verba sunt, negare non potest. Ipsa styli elegantia et sermo compositus, quodque his majus est, 461 simplicitas Christiana, auctoris sui characterem probant. Aliud est, si ista Eusebius depravavit, [Col. 0400C] [c 1Kb] et accusator Origenis, meique studiosus, in uno eodemque opere et illum et me vel errasse, vel bene sensisse testatus est. Non potest me nunc inimicus haereticum dicere, quem a fide sua dudum non discrepare praefatus est. Simulque et hoc ab eo quaero, quid sibi velit sermo moderatus et dubius? Nihil, inquit, in illis quod a fide nostra discrepet, Latinus lector inveniet. Fidem suam quam vocat? Eamne qua Romana pollet Ecclesia? an illam, quae in Origenis voluminibus continetur? Si Romanam responderit, ergo Catholici sumus, qui nihil de Origenis errore transtulimus. Sin autem Origenis blasphemia, fides illius est: dum mihi inconstantiae crimen impingit, se haereticum probat. Sive bene credit laudator meus, confessione sua me assumit in socium; sive [Col. 0400D] male, ostendit me ideo ante laudatum, quia participem sui putabat erroris. Sed adversus illos libros, qui per angulos garriunt, et furtiva accusatione me mordent, cum editi fuerint, et de tenebris ad lucem processerint, atque ad nos vel studio fratrum, vel temeritate aemulorum potuerint pervenire, respondere conabor. Neque enim magnopere formidandi sunt, quos metuit auctor [d 1Kb] suus prodere, et tantum confederatis legendos esse decrevit. Tunc aut agnoscam [Col. 0401A] crimina, aut diluam, aut in accusatorem quae sunt objecta retorquebo: et ostendam quod hucusque silentium modestiae fuerit, non male conscientiae.

5. Auctor sese excusat.---Interim apud tacitum lectoris judicium purgatum me esse volui, et gravissimum inter amicos crimen refellere, ne prior laesisse videat, qui et vulneratus nequaquam contra persecutorem tela direxi; sed meo tantum vulneri admovi manum. Quem obsecro, ut absque praejudicio personarum, culpam in eum referat, qui lacessivit. Nec laesisse contentus, quasi adversus elinguem semperque taciturum, tres elucubravit libros, [a 53Kb] et Marcionis de meis opusculis fabricatus est. Gestit animus, et illius repente doctrinam, et meam insperatam vecordiam 462 cognoscere. Fortasse [Col. 0401B] brevi tempore didicit, quod nos docere debeat; et quod illum scire nullus putabat, subitum eloquentiae flumen ostendet. Sic pater ille Deum faciat: sic magnus Iesus (Ex Virgil. lib. X Aeneid.). Incipiat conferre manum. Quamvis libraverit accusationis suae hastas, et totis adversum nos viribus intorserit, credimus in Dominum Salvatorem, quod scuto circumdabit nos veritas ejus; et cum Psalmista cantare poterimus: Sagittae parvulorum factae sunt plagae eorum (Psal. LXIII, 8). Et, Si constiterint adversum me castra, non timebit cor meum. Si steterit adversum me praelium, in hoc ego sperabo (Psal. XXVI, 3, 4). Sed haec alias. Nunc ad id quod coepimus, revertamur.

6. Cur Latine verterit Origenis Periarchon? Didymus propugnator Origenis.---Objiciunt mihi sectatores [Col. 0401C] ejus, cerealiaque arma Expediunt fessi rerum (Aeneid. lib. I), quare libros Origenis noxios, et Ecclesiasticae fidei repugnantes, in Latinum sermonem verterim. Ad quos brevis et succincta responsio est: Tuae me, frater Pammachi, et tuorum litterae compulerunt, dicentes illos ab alio fraudulenter esse translatos, et interpolata nonnulla, et vel addita vel mutata. Ac ne parvam Epistolis haberem fidem, misistis exemplaria ejusdem translationis, cum praefatiuncula laudatrice mea. Quae cum legissem, contulissemque cum Graeco, illico animadverti quae Origenes de Patre et Filio et Spiritu Sancto impie dixerat: et quae Romanae aures ferre non poterant, in meliorem partem ab interprete commutata. Caetera autem dogmata, de Angelorum [Col. 0401D] ruina, de animarum lapsu, de resurrectionis praestigiis, de mundo, vel intermundiis Epicuri, de restitutione omnium in aequalem statum, et multo his deteriora: quae longum esset retexere, vel ita [Col. 0402A] vertisse, ut in Graeco invenerat, vel de Commentariolis Didymi, qui Origenis apertissimus propugnator est, exaggerata et firmiora posuisse: ut qui in Trinitate catholicum legerat, in aliis haereticum non caveret.

7. Alius forsitan, qui non esset amicus ejus, diceret: aut totum muta, quod malum est: aut totum prode, quod optimum putas. Si propter simplices noxia quaeque detruncas, et ea quae ab haereticis addita simulas, in 463 peregrinum non vis transferre sermonem, [b 1Kb] cedo quidquid est noxium. Sin autem veritatis fidem in translatione conservas, cur alia mutas, et alia dimittis intacta? Quamquam aperta confessio est in eodem Prologo, emendasse te prava, et optima reliquisse. Ex quo non interpretis libertate, [Col. 0402B] sed scriptoris auctoritate teneberis, si quid in his quae vertisti, haereticum comprobetur; et manifesti criminis argueris, idcirco te veneni calicem circumlinere melle voluisse, ut simulata dulcedo, virus pessimum tegeret. Haec et multo his duriora inimicus diceret: et te, non ut interpretem mali operis, sed ut astipulatorem in jus Ecclesiae traheret. Ego autem memet tantum defendisse contentus, in libris simpliciter quod in Graeco habebatur expressi: non ut crederet lector his quae interpretabar; sed ne crederet illis, quae tu ante transtuleras. Duplex in opere meo utilitas fuit, dum et haereticus auctor proditur, et non verus interpres arguitur. Ac ne quis me putaret his consentire quae verteram, interpretationis necessitatem praefatione munivi, [Col. 0402C] et docui, quibus lector non deberet credere. Prior translatio laudem Auctoris continet: secunda vituperationem. Illa lectorem provocat ad credendum; ista ad non credendum movet. Ibi et ego invitus laudator assumor; hic intantum non laudo quem transfero, ut cogar accusare laudantem. Eadem res non eadem mente perfecta est; immo unum iter diversos exitus habuit. Abstulit quae erant, dicens ab haereticis depravata; et addidit quae non erant, asserens ab eodem in locis aliis disputata: quod nisi ipsa loca monstraverit, unde transtulisse se dicit, probare non poterit. Mihi studio fuit nihil mutare de vero. Ad hoc enim interpretabar, [c 1Kb] ut mala interpretata convincerem. Putatis me interpretem? Proditor fui: prodidi haereticum, ut Ecclesiam ab haeresi [Col. 0402D] vindicarem. Cur Origenem in quibusdam ante laudaverim, praelatus 464 huic operi ostendit liber. Nunc sola interpretationis meae causa redditur, quae cum pietatis habeat voluntatem, non debeo impietatis [Col. 0403A] argui, prodens impium, quod quasi pium Ecclesiis tradebatur (Epistola ad Pammachium et Oceanum).

8. Eusebius signifer Arianae factionis.---Septuaginta libros ejus, ut meus necessarius criminatur, in Latinum verteram, et multa de tomis. Numquam de opere meo fuit quaestio, numquam Roma commota est. Quid necesse erat Latinis auribus tradere, quod detestatur et Graecia, quod orbis accusat? Ego per tot annos tam multa convertens, nunquam scandalo fui. Tu ad primum et solum opus, ignotus prius, temeritate factus es nobilis. Docet ipsa Praefatio, et Pamphili martyris librum pro defensione Origenis a te esse translatum. Et hoc agis totis viribus, ut cujus fidem martyr probat, Ecclesia non refutet. Sex libros (ut ante jam dixi) Eusebius Caesariensis [Col. 0403B] episcopus, Arianae quondam signifer factionis, pro Origene scripsit, latissimum et elaboratum opus; et multis testimoniis approbavit, Origenem juxta se catholicum, id est, juxta nos Arianum esse. Horum tu primum librum vertis [a 68Kb] sub nomine martyris. Et miramur, si me homunculum parvi pretii, Origenis laudatorem velis, cum martyri calumniam feceris? Paucisque testimoniis de Filio Dei et Spiritu sancto commutatis, quae sciebas displicitura Romanis, caetera usque ad finem integra dimisisti; hoc idem faciens in Apologia, quasi Pamphili, quod et in Origenis translatione fecisti. Si iste Pamphili liber est, de sex libris quis erit primus Eusebii? In ipso volumine, quod tu Pamphili simulas, sequentium librorum facta mentio est. In secundo [Col. 0403C] quoque et reliquis dicit Eusebius, quod in primo libro ante jam dixerat, et quod eadem repetere non debeat. Si totum opus Pamphili est, cur reliquos libros non transfers? Si alterius, cur nomen immutas? Taces; ipsae res loquuntur: videlicet ut crederent martyri, 465 qui Arianorum principem detestaturi erant.

9. Pamphilus martyr nihil omnino scripsit.---Quid tibi animi fuisse dicam, amice simplicissime? tene potuisse haeretici hominis libro, martyris nomen imponere, et [b 1Kb] ignaros sub auctoritate testis Christi, [Col. 0404A] Origenis facere defensores? Pro eruditione qua polles [c 116Kb] et inclytus in Occidente laudaris, ita ut te omnes tuae partis nominent, non reor te ignorasse Eusebii , et Pamphilum martyrem nihil omnino operis condidisse. Ipse enim Eusebius amator et praeco et contubernalis Pamphili tres libros scripsit elegantissimos, vitam Pamphili continentes: in quibus cum caetera miris laudibus praedicaret, humilitatemque ejus ferret in coelum, etiam hoc in tertio libro addidit: »Quis studiosorum amicus non fuit Pamphili? Si quos videbat ad victum necessariis indigere, praebebat large quae poterat. Scripturas quoque sanctas non ad legendum tantum, sed et ad habendum, tribuebat promptissime. Nec solum viris, sed et feminis, quas vidisset lectioni [Col. 0404B] deditas. Unde et multos codices praeparabat, ut cum necessitas poposcisset, volentibus largiretur. Et ipse quidem proprii operis nihil omnino scripsit, exceptis epistolis, quas ad amicos forte mittebat; intantum se humilitate dejecerat. Veterum autem tractatus Scriptorum legebat studiosissime, et in eorum meditatione jugiter versabatur.«

10. Thophilus et Anastasius Origenem haereticum dicebant.---Defensor Origenis, et laudator Pamphili, dicit Pamphilum nihil omnino scripsisse, nec proprii quidquam condidisse sermonis. Et hoc dicit jam Pamphilo martyrio coronato, ne habeas suffugium post editos ab Eusebio libros, hoc Pamphilum scripsisse. Quid facies? Eo libro quem sub nomine martyris edidisti, vulneratae sunt conscientiae plurimorum. [Col. 0404C] Non valet apud eos super Origenis damnatione episcoporum auctoritas, quem putant a Martyre praedicatum. Quid facient epistolae Theophili episcopi? quid papae Anastasii in toto orbe haereticum persequentes, cum 466 liber tuus sub nomine Pamphili editus pugnet contra Epistolas eorum, et Episcopali nomini testimonium Martyris opponatur? Quod fecisti in libris , hoc facito et in isto volumine . Audi consilium amici, non te poeniteat artis tuae: vel dicito, tuum non esse, vel ab Eusebio presbytero depravatum. Unde probari tibi [Col. 0405A] poterit, quod a te translatum est? Non manus tua tenetur: non tantae es eloquentiae, ut nullus te possit imitari. Aut certe si res ad probationem venerit, et impudentiam frontis oppresserint testimonia plurimorum, palinodiam Stesichori more cantato. Melius est te poenitere facti tui, quam et martyrem in calumnia, et deceptos in errore persistere. Nec erubescas de commutatione sententiae: non es tantae auctoritatis et famae, ut errasse te pudeat. Imitare me, quem plurimum amas, sine quo nec vivere, nec mori potes: et mecum clama, quae ego laudatus a te in defensione mei locutus sum.

11. Quid Eusebius objiciebat Methodio martyri. Eusebii opuscula ab Hieronymo translata.---Eusebius Caesariensis episcopus, cujus supra memini, in sexto [Col. 0405B] libro Origenis, hoc idem objicit Methodio episcopo et martyri, quod tu in meis laudibus criminaris, et dicit: Quomodo ausus est Methodius nunc contra Origenem scribere, qui haec et haec de Origenis locutus est dogmatibus? Non est hujus loci pro martyre loqui: neque enim omnia in locis omnibus disserenda sunt. Nunc tetigisse sufficiat hoc ab Ariano homine objici clarissimo et eloquentissimo martyri, quod tu in me et amicus laudas, et offensus accusas. Habes occasionem et de praesenti loco, si velis, mihi calumniam struere, cur nunc et Eusebio detraham, quem in alio loco ante laudavi? Alterum quidem nomen [a 1Kb] Eusebii; sed eadem quae super Origenis vobabulo est calumnia. Laudavi Eusebium in Ecclesiastica Historia: in digestione Temporum: in descriptione [Col. 0405C] sanctae Terrae; et haec ipsa opuscula [b 1Kb] in Latinum vertens, meae linguae hominibus dedi. Num ex eo Arianus sum, quia Eusebius qui hos libros condidit, Arianus est? Si ausus fueris 467 me haereticum dicere, memento Praefatiunculae , in qua fidei tuae me esse testaris: simulque obsecro, ut amicum quondam tuum expostulantem patienter audias. Contra alios digladiaris, aut facis calumniam, aut pateris. Quos accusas, et a quibus accusaris, ordinis tui sunt: recte an perperam, vos videritis. Mihi etiam vera accusatio contra fratrem displicet: nec reprehendo alios, sed dico quid ipse non facerem. Tantis spatiis terrarum separatus quid peccavi in te? quid commerui? An quia Origenisten me non esse respondi? Numquid defensio mea, accusatio [Col. 0405D] tua est? Et tu si non es Origenistes, vel non fuisti, credo juranti; si fuisti, suscipio poenitentem. Quid doles, si id sum, quod esse te dicis? An quia Origenis libros post te transferre ausus sum, et interpretatio mea suggillatio putatur operis tui? Quid poteram facere? Missa mihi est laudatio tua, id est, accusatio mea. Tam fortiter me prolixeque laudaveras, ut si tuis laudibus acquievissem, omnes haereticum me putarent. Vide quid [Col. 0406A] Romanae ad me Epistolae clausula teneat: »Purga suspiciones hominum, et convince criminantem; ne si dissimulaveris, consentire videaris« (Epistola Pammachii et Oceani). Tali constrictus articulo, interpretaturus eosdem libros, ausculta quid scripserim: »Hoc mihi praestiterunt amici mei (non dixi amicus meus, ne te viderer arguere) ut si tacuero, reus; si respondero, inimicus judicer. Dura utraque conditio, sed e duobus eligam quod levius est. Simultas redintegrari potest: blasphemia veniam non meretur (Epist. ad Pamm. et Ocean). Animadvertis invito mihi et repugnanti hoc onus impositum; et futuram ex hujuscemodi opere simultatem, necessitatis excusatione curatam? Si interpretatus esses libros absque meo nomine, recte [Col. 0406B] querereris in reprehensionem tuam a me postea esse translatos. Nunc autem injuste doles, in eo opere a me tibi esse responsum, in quo a te laudando accusatus sum. Quam enim tu laudem vocas, omnes accusationem intelligunt. Constet apud te, quod accusaveris; et non indignaberis, quod responderim. Esto, tu bono animo scripseris, et homo innocens et amicus fidissimus, de cujus numquam egressum est ore mendacium, me 468 nescius vulneraris: quid ad me, qui percussus sum? Num idcirco curari non debeo, quia tu me bono animo vulnerasti? Confossus jaceo, stridet vulnus in pectore: candida prius sanguine membra turpantur, et tu mihi dicis: Noli manum adhibere vulneri, ne ego te videar vulnerasse? Quamquam et ipsa translatio magis Origenem quam [Col. 0406C] te arguit. Tu enim emendasti quae addita ab haereticis arbitratus es. Ego prodidi, quod ab illo scriptum Graecia universa conclamat. Quis rectius arbitratus sit, nec meum, nec tuum judicium est. Utriusque scripta censoriam lectoris virgulam sentiant. Tota illa Epistola, qua pro me satisfacio, contra haereticos et accusatores meos dirigitur: quid ad te, qui et orthodoxum et laudatorem meum te esse dicis, si asperior sum in haereticos, et illorum in publicum strophas profero? Laetare invectione mea; ne si dolueris, haereticus esse videaris. Quando sine nomine contra vitia scribitur; qui irascitur, accusator sui est. Prudentis hominis fuerat, etiam si dolebat, dissimulare conscientiam; et cordis nubilum, frontis serenitate discutere.

[Col. 0406D] 12. Epistolae Theophili et Epiphanii, et Imperatorum scripta adversus Origenem.---Alioqui, si quidquid contra Origenem et sectatores ejus dicitur, in te dictum putas; ergo et epistolae papae [c 1Kb] Theophili et Epiphanii, et aliorum episcoporum, quas nuper ipsis jubentibus transtulit, te petunt, te lacerant. Imperatorum quoque scripta, quae de Alexandria et Aegypto Origenistas pelli jubent, me suggerente, dictata sunt. Ut Romanae urbis Pontifex miro eos odio detestetur, [Col. 0407A] meum consilium fuit. Ut totus orbis post translationem tuam in Origenis odia exarserit, quem antea simpliciter lectitabat, meus operatus est stylus. Si tantum possum, miror cur me non metuas. Ego ille moderatus in epistola publica (Epist. 81 ad Rufin.), qui diligenter cavi, ne quid in te dictum putares, scripsi ad te statim brevem Epistolam, expostulans super laudibus tuis. Quam, quia Romae non eras, amici mei tibi mittere noluerunt, eo quod te [a 1Kb] dicerent cum sodalibus tuis indigna nomine Christiano de mea conversatione jactitare. Cujus exemplum huic volumini subdidi, ut scias quantum dolorem, quanta moderatione necessitudinis temperavi.

469 13. Judaeus Hieronymi praeceptor. Gregorius Nazianzenus magister Hieronymi. Huillus Judaeus. [Col. 0407B] Psalmi sine titulo.---Audio praeterea te quaedam de epistola mea philosophice carpere, et hominem rugosae frontis adductique supercilii, Plautino in me sale ludere, eo quod Barrabam Judaeum dixerim praeceptorem meum. Nec mirum si pro BAR-ANINA, ubi est aliqua vocabulorum similitudo, scripseris Barrabam, cum tantam habeas licentiam nominum immutandorum; ut de Eusebio Pamphilum, de haeretico martyrem feceris. Cavendus homo, et mihi maxime declinandus, ne me repente, dum nescio, de Hieronymo Sardanapalum nomines. Audi ergo, sapientiae columen, et norma Catonianae severitatis. Ego non illum magistrum dixi; sed meum in Scripturas sanctas studium volui comprobare, ut ostenderem me sic legisse Origenem, quomodo et illum audieram. [Col. 0407C] Neque enim Hebraeas litteras a te discere debui. [b 1Kb] An injuria tibi facta est, quod pro te Apollinarium, Didymumque sectatus sum? Numquid in illa epistola Gregorium virum eloquentissimum non potui nominare? [c 1Kb] Quis apud Latinos par sui est? quo ego magistro glorior et exsulto. Sed eos tantum posui, qui in reprehensione erant, ut similiter me Originem, non ob fidei veritatem, sed ob eruditionis meritum legisse testarer. Ipse Origenes, et Clemens et Eusebius, atque alii complures, quando de Scripturis aliqua disputant, et volunt approbare quod dicunt, sic solent scribere: Referebat mihi Hebraeus; et, audivi ab Hebraeo: et, Hebraeorum ista [Col. 0408A] sententia est. Certe etiam Origenes Patriarchen [d 8Kb] Huillum, qui temporibus ejus fuit, nominat: et tricesimum tomum in Isaiam, in cujus fine edisserit: Vae tibi, civitas Ariel, quam expugnavit David, illius expositione concludit; et cum aliter prius sensisse se dicat, doctum ab illo, id quod est verius, confitetur. Octogesimum quoque nonum Psalmum, qui scribitur: Oratio Moysi hominis Dei, et reliquos undecim, qui non habent titulos, secundum Huilli expositionem, ejusdem Moysi putat, 470 nec dedignatur Hebraeam Scripturam interpretans per singula loca, quid Hebraeis videatur, inserere.

14. Origenes damnatus.---Lectis nuper papae Theophili epistolis, in quibus Origenis exponit errores, dicitur obturasse aures suas, et auctorem [Col. 0408B] tanti mali clara cum [Al. coram] omnibus voce damnasse, et dixisse: usque ad illud tempus se ignorasse, quod tam nefaria scripserit. Non recuso, nec dico quod alius diceret forsitan, non potuisse eum ignorare, quod interpretatus est, cujus Apologiam scriptam ab haeretico sub nomine martyris edidit: cujus defensionem etiam proprio volumine professus est: adversum quod in sequentibus, si dictandi spatium fuerit, disputabo. Hoc loquor, cui contradicere non potest. Si illi licet non intellexisse quod transtulit, quare mihi non liceat ignorasse libros , quos ante non legi; et eas tantum Homilias legisse, quas transtuli, in quibus nihil esse mali, ipsius testimonium est? Sin autem contra sententiam suam nunc me in eis arguit, in quibus [Col. 0408C] ante laudaverat, undique strictus tenebitur. Aut enim idcirco me haereticum hominem laudavit, quia ejusdem mecum dogmatis erat: aut nunc frustra inimicus accusat, quem prius ut orthodoxum praedicavit. Sed forsitan tunc errores meos quasi amicus tacuit; et nunc iratus profert quod prius celaverat.

15. Comment. in epist. ad Ephes. tuetur.---Quamquam non mereatur fidem inconstantia, et professae inimicitiae suspicionem habeant mendacii: tamen audacter conferam gradum, volens scire quid haereticum scripserim, ut aut cum illo agam poenitentiam, et Origenis mala ignorasse me jurem, [e 1Kb] ac nunc primum a papa Theophilo didicisse impietates ejus: [Col. 0409A] aut certe doceam me quidem bene sensisse, sed illum more suo non intelligere. Neque enim fieri potest ut in eisdem ad Ephesios libris, quos ut audio, criminatur, et bene et male dixerim; et de eodem fonte dulce amarumque processerit: ut qui toto opere damnaverim eos, qui credunt animas ex Angelis conditas, subito mei oblitus 471 id defenderem quod ante damnavi. Stultitiam mihi objicere non potest, quem disertissimum et eloquentissimum in suis opusculis praedicavit. Alioqui stulta verbositas, rabulae potius et garruli hominis, quam eloquentis putanda est. Quid in libris proprie accuset, ignoro. Fama enim ad me criminum ejus, non scripta venerunt: et stultum est juxta Apostolum, pugnis aerem verberare. Tamen in incertum respondebo, [Col. 0409B] donec ad certa perveniam: [a 144Kb] meum docebo senex, quod puer didici, multa esse genera dictionum; et pro qualitate materiae, non solum sententias, [b 1Kb] sed et Scripturarum verba variari.

16. Commentarii quid operis habeant. Donatus praeceptor Hieronymi.---Chrysippus et Antipater inter spineta versantur. Demosthenes et Aeschynes contra se invicem fulminant. Lysias et Isocrates dulciter fluunt. Mira in singulis diversitas, sed omnes in suo perfecti sunt. Lege ad Herennium Tullii libros, lege Rhetoricos ejus: aut, quia illa sibi dicit inchoata et rudia excidisse de manibus, revolve tria volumina de Oratore, in quibus introducit eloquentissimos illius temporis oratores, Crassum et Antonium disputantes; et quartum Oratorem, quem jam senex [Col. 0409C] scribit ad Brutum: tunc intelliges aliter componi Historiam, aliter Orationes, aliter Dialogos, aliter Epistolas, aliter Commentarios. Ego enim in Commentariis ad Ephesios sic Origenem et Didymum et Apollinarium secutus sum (qui certe contraria inter se habent dogmata) ut fidei meae non amitterem veritatem. Commentarii quid operis habent? Alterius dicta edisserunt, quae obscure scripta sunt, plano [Col. 0410A] sermone manifestant: multorum sententias replicant; et dicunt: Hunc locum quidam sic edisserunt: alii sic interpretantur: illi sensum suum et intelligentiam his testimoniis, et hac nituntur ratione firmare: ut prudens Lector, cum diversas explanationes legerit, et multorum vel probanda, vel improbanda didicerit, judicet quid verius sit: et quasi bonus trapezita, adulterinae monetae pecuniam reprobet. [c 1Kb] Num diversae interpretationis, et contrariorum 472 inter se sensuum tenebitur reus, qui in uno opere quod edisserit, expositiones posuerit plurimorum? Puto quod puer legeris Aspri in Virgilium et Sallustium Commentarios, Vulcatii in Orationes Ciceronis, Victorini in Dialogos ejus et in Terentii Comoedias, praeceptoris mei Donati aeque in Virgilium, [Col. 0410B] et aliorum in alios: Plautum videlicet, Lucretium, Flaccum, Persium atque Lucanum. Argue interpretes eorum, quare non unam explanationem secuti sint: et in eadem re quid vel sibi, vel aliis videatur, enumerent.

17. Vitia sermonis Rufini.---Praetermitto Graecos, quorum tu jactas scientiam, et dum peregrina sectaris, pene tui sermonis oblitus es: ne veteri proverbio, Sus Minervam docere videar, et in silvam ligna portare. Illud miror, quod [d 1Kb] Aristarcus nostri temporis puerilia ista nescieris. Quamquam tu occupatus in sensibus, [e 1Kb] et ad struendam mihi calumniam [f 9Kb] cernulus, Grammaticorum et oratorum praecepta contempseris, parvipendes post anfractus reddere, asperitatem evitare consonantium, hiulcam fugere dictionem. Ridiculum est debilitati [Col. 0410C] et fracti totius corporis vulnera pauca monstrare. Non eligo quod reprehendam, eligat ipse quod vitio careat. Ne illud quidem Socraticum nosse debuerat: Scio quid nescio:

Navem agere ignarus navis timet; abrotanum aegro
Non audet, nisi qui didicit, dare. Quod medicorum est,
Promittunt medici: tractant fabrilia fabri.
Scribimus indocti, doctique poemata passim. (Horat., epist. I ad August.)
[Col. 0411A] Nisi forte se litteras non didicisse jurabit; quos nos illi et absque juramento perfacile credimus: vel ad Apostolum confugiet profitentem: Et si imperitus sermone, non tamen scientia (I Cor. XI, 6). Ille Hebraeis litteris eruditus, et ad pedes doctus Gamalielis, quem non erubescit, jam Apostolicae dignitatis, magistrum dicere, Graecam facundiam contemnebat, vel certe, quod erat humilitatis, dissimulabat: ut praedicatio ejus, non in persuasione 473 verborum, sed in signorum virtute consisteret: spernens alienas opes, qui in suis dives erat: quamquam ad imperitum, et per singulas instar tui sententias corruentem, numquam pro tribunali Festus diceret: Insanis, Paule: insanis: multae te litterae ad insaniam convertunt (Act. XXVI, 24). Tu qui in Latinis mussitas, [Col. 0411B] et testudineo gradu moveris potius, quam incedis: vel Graece debes scribere, ut apud homines Graeci sermonis ignaros, aliena scire videaris: vel si Latina tentaveris, ante audire Grammaticum, ferulae manum subtrahere, et [a 28Kb] inter parvulos artem loquendi discere. Quamvis Craesos quis spiret et Darios, litterae marsupium non sequuntur. Sudoris comites sunt et laboris: sociae jejuniorum, non saturitatis: continentiae, non luxuriae. Demosthenes plus olei quam vini expendisse dicitur, et omnes opifices nocturnis semper vigiliis praevenisse. Quod ille in una littera fecit exprimenda, ut a cane rho disceret, tu in me criminaris, quare homo ab homine Hebraeas litteras didicerim. Inde est quod quidam [b 1Kb] inerudite sapientes remanent, dum nolunt discere [Col. 0411C] quod ignorant. Nec Horatium audiunt commonentem:

[c 1Kb] Cur nescire pudens prave, quam discere malo?
Loquitur et Sapientia, quam sub nomine Salomonis legimus: In malevolam animam numquam intrabit sapientia, nec habitabit in corpore subdito peccatis. Spiritus enim sanctus eruditionis fugiet dolum, et recedet a cogitationibus stultis (Sap. I, 4, 5). Aliud est, si vulgi lectione contenti, doctorum aures despiciunt; et contemnunt illud elogium, quo procax imperitia denotatur:

. . . . . . . Non tu in triviis, indocte, solebas,
Stridenti miserum stipula disperdere carmen?
[Col. 0412A] Quasi non [d 7Kb] cirratorum turba Milesiarum in scholis figmenta decantet: et testamentum Suis, Bessorum cachinno membra concutiat, atque inter scurrarum epulas, nugae istiusmodi frequententur. Quotidie in plateis fictus hariolus stultorum [e 1Kb] nates verberat, et obtorto 474 scorpione dentes mordentium quatit: et miramur si imperitorum libri lectorem inveniant?

18. Indignantur quare Origenistas scripserim inter se orgiis mendaciorum foederari. Nominavi librum, in quo hoc scriptum legerim; id est, sextum Stromateon Origenis, in quo Platonis sententiae, nostrum dogma componens, ita loquitur: Plato in tertio de Republica libro: »Veritas quoque sectanda magnopere est. Si enim, ut paulo ante rectissime dicebamus, Deo indecens et inutile mendacium est, hominibus [Col. 0412B] quandoque utile (ut utantur eo quasi condimento atque medicamine); nulli dubium est, quin hujusmodi licentia medicis danda sit, et ab imprudentibus removenda. Vera, inquit, asseris: ergo principes urbium, si quibus et aliis hoc conceditur, oportet aliquando mentiri, vel contra hostes, vel pro patria et civibus. Ab aliis vero qui uti mendacio nesciunt, auferendum est omne mendacium.« Origenes: »Et nos igitur illius praecepti memores: Loquimini veritatem unusquisque cum proximo suo (Ephes. IV, 25), non debemus dicere, quis est proximus meus? sed considerare quomodo philosophus caute dixerit: Deo indecens et inutile esse mendacium, hominibus interdum utile; et quod ne pro dispensatione quidem putandus sit Deus aliquando [Col. 0412C] mentiri. Sin autem commodum audientis exegerit, verbis loquitur ambiguis et per aenigmata quae vult, profert: ut et veritatis apud eum dignitas conservetur: et quod noxium esse poterat, si nudum proferretur in vulgus, quodam tectum velamine proferatur. [f 1Kb] Homo autem, cui incumbit necessitas mentiendi, diligenter attendat, ut sic utatur interdum mendacio, quomodo condimento atque medicamine; ut servet mensuram ejus, ne excedat terminos, quibus usa est Judith contra Holofernem, et vicit eum prudenti simulatione verborum. Imitetur Esther, quae Artaxerxis sententiam, diu tacita [Col. 0413A] gentis veritate correxit. Et in primis Patriarcham 475 Jacob, quem legimus benedictiones patris artifici impetrasse mendacio. Ex quo perspicuum est, quod nisi ita mentiti fuerimus, ut magnum nobis ex hoc aliquod quaeratur bonum, judicandi simus, quasi inimici ejus, qui ait: Ego sum veritas (Joan. XIV).« Haec Origenes scripsit, negare non possumus: scripsit in libris, quos ad perfectos et ad discipulos loquebatur: docetque magistris mentiendum; discipulos autem non debere mentiri. Qui ergo bene mentitur, et absque ulla verecundia quidquid in buccam venerit confingit in fratres, magistrum se optimum probat.

19. Psalmi II interpretationem defendit. Deosculatio pro veneratione apud Hebraeos.---Illud quoque carpere dicitur, quod secundum Psalmum interpretans, [Col. 0413B] pro eo quod legimus in Latino, apprehendite disciplinam; et in Hebraico volumine scriptum est NESCU BAR, dixerim in [a 1Kb] Commentariolis meis, adorate filium. Et rursum omne Psalterium in Romanum vertens sonum, quasi immemor expositionis antiquae posuerim, adorate pure: quod utique sibi esse contrarium omnibus patet. Et revera ignoscendum est ei, si ignoret linguae Hebraicae veritatem, qui interdum et in Latinis haesitat. NESCU [b 1Kb] , ut verbum de verbo interpreter, , id est, deosculamini dicitur: quod ego nolens transferre putide, sensum magis secutus sum, ut dicerem, adorate. Quia enim qui adorant solent deosculari manum, et capita submittere (quod se beatus Job elementis et idolis fecisse negat, dicens (Cap. XXXI, 26, 27): Si vidi [Col. 0413C] solem cum fulgeret, et lunam incedentem clare: et laetatum est in abscondito cor meum, et osculatus sum manum meam ore meo, quae iniquitas maxima est, et negatio contra Deum altissimum), et Hebraei juxta linguae suae proprietatem, deosculationem pro veneratione ponunt, id transtuli, quod ipsi intelligunt, quorum verbum est. BAR autem apud illos diversa significat. Dicitur enim et filius, ut est illud: Barjona, filius columbae, et Bartholomaeus, filius Tholomaei, et Barthimaeus, et [c 1Kb] Barhiesu, et Barrabas. Triticum quoque, et spicarum fasciculus, et electus, 476 ac purus. Quid igitur peccavi, si verbum ambiguum diversa interpretatione converti? et qui in Commentariolis, ubi libertas est disserendi, dixeram, adorate filium; in ipso corpore, ne violentus viderer interpres, et Judaicae calumniae locum darem, dixerim, [Col. 0413D] adorate pure, sive electe: quod Aquila quoque et Symmachus transtulerunt. Quid ergo Ecclesiasticae fidei nocet, si doceatur lector, quot modis apud Hebraeos unus versiculus explanetur?

20. Origenis errores.---Origeni tuo licet tractare de , innumerabiles mundos introducere, [Col. 0414A] et rationabiles creaturas aliis atque aliis vestire corporibus, Christumque dicere saepe passum, et saepius passurum, ut quod semel profuit, semper prosit assumptum: tibi quoque ipse tantam assumis auctoritatem, ut de haeretico martyrem, de Origenis libris haereticorum adulteria mentiaris: mihi non licebit disputare de verbis, et in Commentariorum opere Latinos docere, quod ab Hebraeis didici? Nisi enim et prolixum esset, et redoleret gloriolam, jam nunc tibi ostenderem, quid utilitatis habeat magistrorum limina terere, et artem ab artificibus discere: et videres quanta silva sit apud Hebraeos ambiguorum nominum atque verborum. Quae res diversae interpretationi materiam praebuit: dum unusquisque inter dubia, quod sibi consequentius [Col. 0414B] [Al. convenientius] videtur, hoc transfert. Quid ad peregrina te mitto? Revolve Aristotelem, et Alexandrum Aristotelis volumina disserentem; et quanta ambiguorum sit copia, eorum lectione cognosces: ut tandem desinas amicum tuum in eo reprehendere, quod ne per somnium quidem aliquando didicisti.

21. Commentar. ad Ephesios. Sed quia Paulinianus frater meus, de Commentariis ad Ephesios quaedam ab eo reprehensa narravit, et pauca ex his memoriae tradidit, mihique ipsa demonstravit loca, non debeo subterfugere: quaesoque lectorem, ut si paululo in proponendis et diluendis criminibus longior fuero, necessitati det veniam. 477 Non enim alterum accuso; sed me nitor defendere, et [Col. 0414C] objectam haereseos calumniam refutare. In Epistolam Pauli ad Ephesios, tria Origenes scripsit volumina. Didymus quoque et Apollinarius propria opuscula condidere. Quos ego vel transferens, vel imitans, quid in Prologo ejusdem operis scripserim, subjiciam: »Illud quoque in Praefatione commoneo, ut sciatis Originem tria volumina in hanc Epistolam conscripsisse, quem et nos ex parte secuti sumus: Apollinarium etiam, et Didymum quosdam Commentariolos edidisse. Ex quibus licet pauca, decerpsimus; et nonnulla quae nobis videbantur, adjecimus, sive subtraximus: ut studiosus statim in principio lector agnoscat, hoc opus vel alienum esse, vel nostrum (Prologus Comment. in Epist. ad Ephes.).« Quidquid ergo in explanatione hujus Epistolae vitii [Col. 0414D] potuerit demonstrari, si ego illud in Graecis voluminibus, unde in Latinum vertisse me dixi, ostendere non potuero, crimen agnoscam, et meum erit, quod alienum non fuerit. Tamen ne rursus videar cavillari, et hac excusationis stropha, gradum non audere conferre, ponam ipsa testimonia, quae vocantur in crimen.

[Col. 0415A] 22. Commentatoris officium. Tempus scriptionis Commentariorum in Epistolam ad Ephes.---In primo statim volumine testimonium Pauli, in quo loquitur: Sicut elegit nos in ipso ante constitutionem mundi: ut essemus sancti et immaculati coram ipso (Ephes. 1, 4), sic interpretati sumus, ut electionem non juxta Origenem, eorum diceremus, qui prius fuerant; sed ad Dei praescientiam referremus. Denique diximus: »Quod autem electos nos, ut essemus sancti et immaculati coram ipso, hoc est, Deo, ante fabricam mundi, testatus est, ad praescientiam Dei pertinet, cui omnia futura jam facta sunt, et antequam fiant universa sunt nota. Sicut et Paulus ipse praedestinatur in utero matris suae; et Jeremias in vulva sanctificatur, eligitur, roboratur, et in typo Christi Propheta [Col. 0415B] Gentibus mittitur.« Certe in expositione ista nullum crimen est: et Origene dicente contraria, nos Ecclesiasticum sensum secuti sumus. Et quia Commentatoris est officium, multorum sententias ponere, et hoc me facturum in Praefatione promiseram, etiam Origenis, absque invidia nominis ejus, explanationem posui, dicens: 478 »Alius vero, qui Deum justum conatur ostendere, quod non ex praejudicio scientiae suae, sed ex merito electorum unumquemque eligat, dicit ante visibiles creaturas, coelum, terram, maria, et omnia quae in eis sunt, fuisse alias invisibiles creaturas, in quibus et animas, quae ob quasdam causas soli Deo notas dejectae sint deorsum, in vallem istam lacrymarum, in locum afflictionis et peregrinationis [Col. 0415C] nostrae, in quo sanctus constitutus orabat, ut ad sedem pristinam reverteretur, dicens: Heu mihi, quia incolatus meus prolongatus est: habitavi cum [a 1Kb] habitantibus Cedar, multum peregrinata est anima mea (Ps. CXIX, 5). Et Apostolus: Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus (Rom. VII, 24)? Et, Melius est reverti, et esse cum Christo (Phil. I, 23). Et alibi: Antequam humiliarer, ego peccavi (Ps. CXVIII, 67),« et caetera his similia, quae longum est scribere. Animadverte quid dixerim: Alius vero, qui Deum justum conatur ostendere: conatur ostendere, inquam, non ostendit. Si autem in eo scandalum pateris, quare latissimam Origenis disputationem brevi sermone comprehenderim, et lectori sensum ejus aperuerim; atque ex eo tibi occultus illius videor [Col. 0415D] esse sectator, quia nihil ab eo dictum praetermiserim, vide ne hoc idcirco fecerim, ut vestram calumniam declinarem, ne me diceretis quae ab eo fortiter sunt dicta, tacuisse, et illum in Graeco robustius disputare. Posui ergo omnia, licet brevius, quae in Graeco reperi, ut nihil haberent discipuli ejus novi, quod Latinorum auribus ingererent. Facilius enim nota, quam repentina contemnimus. Exposita autem interpretatione ejus, quid in fine capituli dixerimus, ausculta: »Non enim ait Apostolus, elegit nos ante constitutionem mundi, cum essemus [Col. 0416A] sancti et immaculati: sed elegit nos ut essemus sancti et immaculati: hoc est, qui sancti et immaculati ante non fuimus, ut postea essemus. Quod et de peccatoribus ad meliora conversis dici potest; et stabit illa sententia: Non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Ps. XLII, 2); id est, in tota vita sua, in omni quo in mundo isto [b 1Kb] versatus est tempore. Quod quidem ita intellectum, et adversum eum facit, qui antequam mundus fieret, animas dicit esse electas propter sanctitatem, et nullum vitium 479 peccatorum.« Non enim (ut ante jam diximus) eliguntur Paulus, et qui ei similes sunt, quia erant sancti et immaculati: sed eliguntur et praedestinantur, ut in consequenti vita per opera atque virtutes, sancti et immaculati fiant. Et audet quisquam post [Col. 0416B] hujusmodi sententiam, nos Origenis haereseos accusare? Decem [c 1Kb] et octo ferme anni sunt, ex quo istos dictavi libros, eo tempore quo Origenis nomen florebat in mundo; quo , illius opus, Latinae aures ignorabant: et tamen professus sum fidem meam; et quid mihi displiceret, ostendi. Ex quo etiam si in caeteris aliquid haereticum monstrare potuisset inimicus, non tam dogmatum perversorum, quae hic et in aliis libris saepe damnavi, quam improvidi tenerer erroris.

23. Ecclesiae fides.---Secundum locum quem mihi ab eo reprehensum frater ostendit, quia valde frivolus est, et apertam sui praefert calumniam, ponam breviter. In eo testimonio ubi Paulus loquitur: Sedere eum faciens ad dexteram suam in coelestibus, super [Col. 0416C] omnem principatum et potestatem et virtutem et dominationem, et omne nomen quod nominatur, non solum in hoc saeculo, sed etiam in futuro (Ephes. I, 20, 21); post multiplicem expositionem, cum ad ministrorum Dei officia pervenissem, et de principatibus ac potestatibus et virtutibus ac dominationibus dicerem, etiam hoc addidi: »Necesse est, ut subjectos habeant, et timentes se, et servientes sibi, et eos qui a sua fortitudine roborentur. Quae distributiones officiorum, non solum in praesentiarum, sed etiam in futuro saeculo erunt: ut per singulos profectus et honores, ascensiones et descensiones, [d 1Kb] vel crescat aliquis, vel decrescat, et sub alia atque alia potestate, virtute, principatu, et dominatione fiat.« Et post exemplum terreni regis, totamque Palatii descriptionem, [Col. 0416D] per quam diversa ministeriorum Dei officia demonstrabam, addidi: »Et putamus Deum, Dominum dominorum, regemque regnantium, simplici tantum ministerio esse contentum?« Quomodo Archangelus non dicitur, nisi qui prior est Angelorum: sic Principatus et Potestates et Dominationes non appellantur, nisi subjectos aliquos habeant et inferioris gradus. 480 Sin autem putat idcirco me Origenem sequi, quia profectus et honores, ascensiones et descensiones, incrementa et immunitiones, in expositione mea posui; sciat multum interesse de [Col. 0417A] Angelis et Seraphim et Cherubim dicere, daemones et homines fieri, quod affirmat Origenes; et ipsos inter se Angelos diversa officiorum genera esse sortitos, quod Ecclesiae non repugnat. Quomodo et inter homines ordo dignitatum ex laboris varietate diversus est, cum episcopus et presbyter, et omnis Ecclesiasticus gradus habeat ordinem suum; et tamen omnes homines sunt: sic et inter Angelos merita esse diversa, et tamen in Angelica omnes persistere dignitate: nec de Angelis homines fieri, nec rursum homines in Angelos reformari.

24. Verecunde non posuit nomina Expositorum.---Tertius est reprehensionis locus quod dicente Apostolo: Ut ostenderet in saeculis supervenientibus abundantes divitias gratiae suae in bonitate super nos in [Col. 0417B] Christo Jesu, nos triplicem expositionem posuimus. In prima quid nobis videretur: in secunda quid Origenes opponeret: in tertia quid Apollinarius simpliciter explanaret. Quorum si nomina non posui, ignosce verecundiae meae: non debui eos carpere, quos imitabar ex parte, et quorum in Latinam linguam sententias transferebam. »Sed, dixi, qui diligens lector est, statim requiret, et dicet. Et rursus in fine, Alius vero hoc quod ait, ut ostenderet in saeculis supervenientibus abundantes divitias gratiae suae, ad illam intelligentiam [a 1Kb] transfert.« Ecce, inquies, sub diligentis lectoris persona, Origenis sententias explicasti. Fateor errorem, non debui diligentem dicere, sed blasphemum: quod si fecissem, et aliquo scissem vaticinio te istiusmodi naenias sectaturum, [Col. 0417C] etiam calumniae verba vitassem. Grande crimen si Origenem [b 1Kb] diligentem dixi esse lectorem, cujus septuaginta libros interpretatus sum, quem in coelum laudibus tuli; pro quo compulsus sum ante biennium brevi libello tuis contra me praeconiis respondere (Epistola ad Pammach. ante biennium scripta). Ecclesiarum magistrum a me dictum esse Origenem, in tuis laudibus objicis: et putas quod pertimescere debeam, si diligentem lectorem me illum dixisse inimicus accuses. Solemus et negotiatores parcissimos, et frugi servos, et molestos paedagogos, et argutissimos fures, diligentes vocare. 481 Et in Evangelio villicus iniquitatis prudenter quaedam fecisse dicitur (Luc. XVI): et, Prudentiores sunt filii hujus saeculi filiis lucis in generatione sua (Ibid. XVI, [Col. 0417D] 8). Et, Serpens sapientior erat omnibus bestiis, quas fecit Dominus super terram (Gen. III, 1).

25. Corpus mortis quod sit.---Quartus reprehensionis locus, exordium secundi libri possidet, in quo hoc Pauli testimonium exposuimus: Hujus rei gratia ego Paulus vinctus Jesu Christi pro vobis gentibus (Ephes. III, 2); et quia per se locus ipse manifestus est, eam tantum partem ponam explanationis, quae patet calumniae: »Vinctum Christi Jesu Paulum esse [Col. 0418A] pro Gentibus, potest et de martyrio intelligi, quod Romae in vincula conjectus, hanc Epistolam miserit, eo tempore quo ad Philemonem, et ad Colossenses, et Philippenses, in alio loco scriptas esse monstravimus. Vel certe, quia in plurimis locis lectum est vinculum animae corpus hoc dici, quo quasi clauso teneatur in carcere, dicimus propterea Paulum corporis nexibus coerceri, nec reverti, et esse cum Christo, ut perfecta in Gentes per eum praedicatio compleatur: licet quidam alium sensum in hoc [c 1Kb] loco introducant, quod Paulus praedestinatus et sanctificatus ex utero matris suae ad praedicationem Gentium antequam nasceretur, postea vincula carnis acceperit.« Et in hoc triplicem, ut supra, expositionem posui. In prima, quid mihi videretur; in secunda, [Col. 0418B] quid Origenes assereret; in tertia, quid Apollinarius contra illius vadens dogmata sentiret. Lege Graecos Commentarios; et nisi ita repereris, crimen fatebor. Quod est in isto loco peccatum meum? Illud nimirum, pro quo supra respondi: quare non eos a quibus dicta sunt, nominarim? Superfluum erat per singula Apostoli testimonia, eorum nomina ponere, quorum me Opuscula translaturum in Praefatione signaveram. Et tamen vinctam dici animam corpore, donec ad Christum redeat, et in resurrectionis gloria, corruptivum et mortale corpus, incorruptione et immortalitate commutet, non absurdae intelligentiae est. Unde et Apostolus: Miser ego, inquit, homo: quis me liberabit de corpore mortis hujus? Corpus mortis appellans, quod vitiis et morbis [Col. 0418C] et perturbationibus ac morti subjaceat: donec cum Christo resurgat in gloria, 482 et fragile prius lutum, excoquatur fervore Spiritus sancti in testam solidissimam: demutans gloriam, non naturam.

26. Quintus locus validissimus est, in quo exponentes illud Apostoli testimonium, Ex quo totum corpus compactum et conglutinatum per omnem juncturam subministrationis, secundum operationem in mensuram uniuscujusque membri, augmentum corporis facit in aedificationem sui in charitate (Lib. II, cap. 4), latissimam Origenis expositionem, et eosdem sensus per diversa verba volventem, brevi sermone constrinximus, nihil exemplis et assertionibus illius auferentes. Cumque pervenissemus ad finem, haec subjecimus: »Igitur et in restitutione omnium, quando [Col. 0418D] corpus totius Ecclesiae nunc dispersum atque laceratum, verus medicus Christus Jesus sanaturus advenerit, unusquisque secundum mensuram fidei et agnitionis Filii Dei (quem ideo agnoscere dicitur, quia prius noverat, et postea nosse desivit) suum recipiet locum, et incipiet id esse quod fuerat: ita tamen, ut non juxta haeresim aliam omnes in una aetate sint [d 1Kb] positi, id est, omnes in Angelos reformentur; sed unumquodque membrum juxta mensuram [Col. 0419A] et officium suum perfectum sit. Verbi gratia, ut Angelus refuga id esse incipiat, quod creatus est: ut homo qui de paradiso fuerat ejectus, ad culturam iterum paradisi restituatur,« et reliqua.

27. Duae haereses.---Miror te hominem prudentissimum non intellexisse artem expositionis meae. »Quando enim dico, ita tamen ut non juxta aliam haeresim omnes in una aetate sint positi, id est, omnes in Angelos reformentur, ostendo et ea de quibus disputo esse haeretica, et ab alia haeresi discrepare.« Quae sunt ergo duae haereses? Una, quae dicit omnes rationabiles creaturas in Angelos reformari. Altera quae asserit unumquodque in restitutione mundi id fore quod conditum est. Verbi gratia: quia ex Angelis daemones sunt, rursum daemones Angelos fieri: et animas hominum, ita ut sunt conditae, non [Col. 0419B] in Angelos; sed in id quod a Deo sunt conditae, reformari, ut et justi et peccatores aequales fiant. Denique ut scias me non meam explicasse sententiam, sed inter se haereses comparasse, quarum utramque in Graeco legeram, disputationem meam 483 hoc fine complevi: »Idcirco, ut supra diximus, haec apud nos obscuriora sunt, quia dicuntur in Graeco; et omnis metaphora, si de alia in aliam linguam transferatur ad verbum, quibusdam quasi sentibus, orationis sensus et germina suffocantur.« Nisi haec eadem in Graeco repereris, quidquid dictum est, meum putato.

28. Sextum, quod et extremum, mihi objicere dicitur (si tamen nihil in medio frater oblitus est) cur illum locum Apostoli interpretans ubi ait (Ephes. V, [Col. 0419C] 28, 29): Qui uxorem suam diligit, seipsum diligit. Nemo enim unquam suam carnem odit; sed nutrit et fovet eam, sicut et Christus Ecclesiam, post simplicem expositionem, Origenis posuerim quaestionem, ex cujus persona tacito nomine dixerim: »Opponi nobis potest, quod non sit vera sententia dicentis Apostoli: Nemo unquam carnem suam odit, cum morbo regio laborantes, phthisi, et cancere et distillationibus, mortem vitae praeferant, et sua oderint corpora; et statim quid ipse sentirem adjunxi: Magis itaque ad tropicam intelligentiam sermo referatur.« Quando dico, tropicam, doceo verum non esse, quod dicitur, sed allegoriae nubilo figuratum. Ponamus tamen ipsa verba quae in Origenis libro tertio continentur: »Dicamus quod illam carnem, quae visura sit salutare [Col. 0419D] Dei, anima diligat, et nutriat, et foveat eam, disciplinis erudiens, et coelesti saginans pane, et Christi sanguine irrigans: ut refecta et nitida, possit libero cursu virum sequi, [a 1Kb] et nullo debilitatis pondere praegravari. Pulchre etiam in similitudinem Christi nutrientis et foventis Ecclesiam, et dicentis ad Jerusalem: Quoties volui congregare filios tuos, ut gallina congregat pullos suos sub alas suas, et noluisti (Matth. XXIII, 37), animae quoque fovent corpora sua, ut corruptivum hoc induat incorruptionem, et alarum [Col. 0420A] levitate suspensum, in aerem facilius sublevetur (I Cor. XV). Foveamus igitur et viri uxores nostras, et animae nostrae corpora [b 1Kb] : ut et uxores in viros, et corpora redigantur in animas, et nequaquam sit sexuum ulla diversitas: sed quomodo apud Angelos, non est vir et mulier; ita et nos, qui similes Angelis futuri sumus, jam nunc incipiamus esse quod nobis in coelestibus repromissum est.«

29. Supra simplicem expositionem 484 quae nobis in testimonio isto esse videbatur, expressimus, dicentes: »Quantum ad simplicem intelligentiam pertinet, sancta [Al. sanctam charitatem] inter virum et uxorem charitate praecepta [Al. praecepto hoc], nunc jubemur, ut nutriamus et foveamus conjuges: ut scilicet eis victum et vestitum, et ea quae sunt necessaria praebeamus.« Haec nostra sententia est. [Col. 0420B] Igitur omne quod sequitur deinceps, et opponi nobis potest, ostendimus non ex nostra, sed ex contradicentium intelligi debere persona. Quae quum si brevis et absoluta responsio, et juxta id quod supra diximus, etiam allegoriae umbris, de eo quod est, ad id quod non erat, depravata: tamen accedam propius, et sciscitabor quid tibi in hac disputatione displiceat. Nempe quia dixerim, animas ut viros fovere quasi uxores corpora sua, ut corruptivum hoc induat incorruptionem, et alarum levitate suspensum, in aerem facilius sublevetur. Quando dico corruptivum hoc induat incorruptionem, non muto naturam corporum, sed augeo gloriam. Nec non quod sequitur, alarum levitate suspensum in aerem facilius sublevetur: qui alas assumit, id est, immortalitatem, ut [Col. 0420C] levius ad coelum volet, non perdit esse quod fuerat. Sed dices, movent me quae sequuntur: »Foveamus igitur et viri uxores, et animae nostrae corpora, ut et uxores in viros, et corpora redigantur in animas, et nequaquam sit sexuum ulla diversitas; sed quomodo apud Angelos non est vir, neque mulier: ita et nos, qui similes Angelis futuri sumus, jam nunc incipiamus esse in terris, quod nobis in coelestibus repromissum est.« Recte moverent, nisi post priora dixissem, jam nunc incipiamus esse, quod nobis in coelestibus repromissum est. Quando dico, hic esse incipiamus in terris, naturam non tollo sexuum; sed libidinem, et coitum viri et uxoris aufero, dicente Apostolo: Tempus breve est: reliquum est, ut et qui habent uxores, sic sint quasi non habeant (I Cor. [Col. 0420D] VII, 29). Et Dominus interrogatus in Evangelio, cujus de septem fratribus in resurrectione esse deberet uxor, ait: Erratis, nescientes Scripturas, neque virtutem Dei: in resurrectione enim neque nubent, neque nubentur; sed erunt sicut Angeli Dei in coelo (Matth. XXII, 29, 30). Et revera ubi inter virum et mulierem castitas est, 485 nec vir incipit esse, nec femina: sed adhuc in corpore positi, mutantur in Angelos: in quibus non est vir neque mulier. Quod et in alio loco ab eodem Apostolo dicitur: Quicumque in Christo baptizati [Col. 0421A] estis, Christum induistis. Non est Judaeus, neque Graecus, non est servus neque liber, non est masculus neque femina. Omnes enim unum vos estis in Christo Jesu (Galat. III, 27, 28).

30. Accusationes Rufini falsae. Rufinus Graecas litteras didicerat sine magistro. Gregorium Nazianzenum transtulerat.---Sed quoniam de confragosis et asperis locis enavigavit oratio, et haereseos crimen impactum tota frontis libertate repulimus [Mss. respuimus], ad alias ejus accusationis partes, quibus nos mordere nititur, transeamus. E quibus prima est, me hominem maledicum, omnium detractorem, in praecessores meos genuinum semper [a 1Kb] infigere. Det unum, cujus in opusculis meis nomen taxaverim, vel quem juxta artem illius figurata laude perstrinxerim. [Col. 0421B] Sin autem contra invidos loquor, [b 2Kb] et Luscium Lavinium, vel Asinium Pollionem de genere Corneliorum, styli mei mucro convulnerat, si [c 1Kb] histriculae et lividae mentis hominem a me submoveo, et ad unum stipitem cuncta jacula dirigo, quid vulnera sua partitur in multos? quid ex impatientia respondendi, ostendit se esse qui petitur? Objicit mihi perjurium, et mixtum sacrilegio, quod in libro (Epist. 22, ad Eustochium) quo ad instituendam Christi virginem loquor, ante tribunal judicis dormiens pollicitus sim, numquam me litteris saecularibus daturum operam, et nihilominus damnatae eruditionis interdum meminerim. Nimirum iste est [d 1Kb] Sallustianus Calpurnius, qui nobis per Magnum Oratorem, non magnam moverat quaestionem, cui libello [Col. 0421C] brevi satisfecimus. Nunc quod instat, pro sacrilegio atque perjurio somnii respondendum est. Dixi me saeculares litteras deinceps non lecturum: de [e 1Kb] futuro sponsio est, non praeteritae memoriae abolitio. Et quomodo, inquies, tenes, quod tanto tempore non [Col. 0422A] relegis? Rursum si aliquid de veteribus libris respondero, 486 et dixero, adeo in teneris consuescere multum est (Virgil. Georg. II): dum renuo, crimen incurro, et pro me testimonium proferens, hoc ipso arguor, quo defendor. Scilicet nunc longo sermone texendum est, quod probant conscientiae singulorum. Quis nostrum non meminit infantiae suae? Ego certe, ut tibi homini severissimo risum moveam, et imiteris aliquando Crassum, quem semel in vita dicit risisse [f 1Kb] Lucilius, memini me puerum cursitasse per cellulas servulorum, diem feriatum duxisse lusibus, et ad [g 1Kb] Orbilium saevientem de aviae sinu tractum esse [h 1Kb] captivum. Et quo magis stupeas, nunc cano et recalvo capite, saepe mihi videor in somnis comatulus, et sumpta toga, ante rhetorem controversiolam [Col. 0422B] declamare. Cumque experrectus fuero, gratulor me dicendi periculo liberatum. Crede mihi, multa ad purum recordatur infantia. Si litteras didicisses, oleret testa ingenioli tui, quo semel fuisset imbuta. Lanarum conchylia nullae aquae diluunt. Etiam asini et bruta animalia, quamvis in longo itinere, noverunt secundo diverticula. Miraris si ego litteras Latinas non sum oblitus, quum tu Graecas sine magistro didiceris? Septem modos conclusionum dialectica me elementa docuerunt; quid significet , quod nos pronuntiatum possumus dicere: quomodo absque verbo et nomine nulla sententia fit, soritarum gradus, [i 1Kb] pseudomeni argutias, sophismatum fraudes. Jurare possum me postquam egressus de schola sum, haec numquam omnino legisse. [Col. 0422C] Bibendum igitur mihi erit de Lethaeo gurgite juxta fabulas poetarum, ne arguar scire quod didici. En tu qui in me parvam criminaris scientiam, et videris tibi litteratulus atque Rabbi, responde, cur scribere aliqua ausus sis, et virum disertissimum [Col. 0423A] Gregorium pari eloquii splendore transferre. Unde tibi tanta verborum copia, sententiarum 487 lumen, translationum varietas, homini, qui oratoriam vix primis labris in adolescentia degustasti? Aut ego fallor, aut tu Ciceronem occulte lectitas. Et ideo tam disertus es, mihique lectionis ejus crimen intendis, ut solus inter ecclesiasticos tractatores eloquentiae flumine glorieris. Licet magis philosophos sequi videaris, spinas Cleantis, et contorta Chrysippi, non ex arte quam nescis, sed de ingenii magnitudine. Et quoniam Stoici logicam sibi vindicant, et tu hujus scientiae deliramenta contemnis, in hac parte Epicureus es: nec quaeris quomodo, sed quid loquaris. Quid enim ad te pertinet, si alius non intelligat quid velis dicere, quia non ad omnes, sed ad tuos [Col. 0423B] loqueris? Denique et ego scripta tua relegens, quamquam interdum non intelligam quid loquaris, et [a 9Kb] Heraclitum me legere putem: tamen non doleo, nec me poenitet tarditatis: id enim in legendo patior, quod tu pateris in scribendo.

31. Somnium defendit. Sanctorum Locorum celebritas et de toto orbe conventus.---Cur Hieronymo detraxerit Rufinus.---Haec dicerem, si quippiam vigilans promisissem. Nunc autem, novum impudentiae genus, objicit mihi somnium meum. Utinam celebritas loci, et sanctorum de toto orbe conventus, sineret me divinas Scripturas legere! Intantum spatium non habeo externa meditandi. Sed tamen qui somnium criminatur, audiat Prophetarum voces, somniis non esse credendum, quia nec adulterium [Col. 0423C] somnii ducit me ad tartarum, nec corona martyrii in coelum levat. Quoties vidi me esse mortuum, et in sepulcro positum! Quoties volare super terras, et montes ac maria natatu aeris transfretare? Cogat ergo me non vivere, vel pennas habere per latera, quia vagis imaginibus mens saepe delusa est. Quanti in somnis divites, apertis oculis repente mendici sunt? Sitientes flumina bibunt; et experrecti, siccis faucibus aestuant. Tu a me somnii exigis sponsionem: ego te verius strictiusque conveniam. Fecisti omnia quae in baptismate promisisti? Quidquid monachi vocabulum flagitat, nostrum uterque complevit? Cave, quaeso, ne per trabem tuam, festucam meam videas. Invitus loquor, et retrectantem linguam dolor in verba compellit. Non tibi sufficiunt [Col. 0423D] quae de vigilante confingis, 488 nisi et somnia crimineris. Tantam habes curiositatem meorum actuum, ut quid dormiens fecerim, dixerimve, discutias. Praetermitto, quae contra me loquens, propositum tuum deturpasti: quae in depompationem omnium Christianorum, et verbis et opere feceris. Hoc unum denuntio, et repetens iterum iterumque monebo. Cornutam bestiam petis: et nisi caverem illud Apostoli, Maledici regnum Dei non possidebunt (I Cor. VI, 19); et, Mordentes invicem consumpti estis [Col. 0424A] ab invicem (Galat. V, 15), jam nunc sentires de parvula subdolaque concordia, [b 1Kb] magnam in mundo ortam esse discordiam. Quid tibi prodest, apud notos pariter et ignotos in nos maledicta congerere? An quia Origenistae non sumus, et in coelo nos peccasse nescimus, in terris arguimur peccatores? Et ideo in concordiam redivimus, ut mihi loqui contra haereticos non liceret, ne, si illos descripsero, tu te appetitum putes? Quamdiu non renuebam laudationem tuam, sequebaris me ut magistrum, fratrem et collegam vocabas, et catholicum in omnibus fatebaris. Postquam non agnovi laudes tuas, et me indignum tanti viri praeconio judicavi, illico vertis stylum, et omnia laudata prius vituperas, de eodem ore et dulce proferens et amarum. Sentisne quid taceam, [Col. 0424B] quod aestuanti pectori verba non commodem? et cum Psalmista loquar: Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium munitum labiis meis. Non declines cor meum in verba malitiae (Ps. CXL, 3). Et alibi: Cum consisteret adversum me peccator, obmutui, et humiliatus sum, et silui a bonis (Ps. XXXVIII, 1, 2). Et rursus: Factus sum quasi homo non audiens, nec habens in ore suo increpationes (Ps. XXXVII, 12)? Sed pro me ultor tibi Dominus respondebit, qui dicit per Prophetam, Mihi vindicta, et ego retribuam, dicit Dominus (Rom. XII, 19). Et in alio loco: Sedens adversus fratrem tuum loquebaris, et adversus filium matris tuae ponebas scandalum. Haec fecisti et tacui: existimasti, inique, quod ero tui similis; arguam te, et statuam contra faciem tuam (Psal. XL, 20 seqq.); [Col. 0424C] ut in te videas condemnata, quae falso in aliis criminaris.

32. Chrysogonus sectator Rufini.---Audio praeterea objici mihi a Chrysogono sectatore ejus, cur in baptismate dixerim universa peccata dimitti, et mortuo bimarito, novum virum in Christo resurgere: atque istiusmodi Sacerdotes in Ecclesiis esse nonnullos. Cui 489 brevi sermone respondebo: habent libellum (Epist. ad Oceanum), quem in crimen vocant: ille respondeat, hunc sua disputatione subvertat, et scripta scriptis arguat. Quid austeritate frontis, et contractis rugatisque naribus, concava verba trutinatur, et sanctitatem apud vulgus ignobile simulato rigore mentitur? Audiat nos iterum proclamantes, Veterem Adam in lavacro totum mori, et novum cum Christo [Col. 0424D] in baptismate suscitari: perire choicum, et nasci supercoelestem. Haec dicimus, non quod ipsi, propitio Christo, hac quaestione teneamur, sed interrogati a fratribus, quid nobis videretur, respondimus, nulli praejudicantes sequi quod velit, 490 nec alterius [c 1Kb] decretum nostra sententia subvertentes. Neque enim ambimus sacerdotium, qui latemus in cellulis; nec humilitate damnata, episcopatum auro redimere festinamus; nec electum pontificem a Deo, rebelli cupimus mente jugulare: nec favendo haereticis, [Col. 0425] haereticos nos docemus. Pecunias nec habemus, nec habere volumus: Habentes victum et vestitum, his contenti sumus (I Tim. VI, 3): illud de ascensore montis Dominici jugiter decantantes: Qui pecuniam [Col. 0426] suam non dedit ad usuram, et munera super innocentem non accepit. [a 1Kb] Qui facit haec, non movebitur in aeternum (Psal. XIV, 5, 6). Ergo qui non facit, jam corruit in aeternum.



LIBER SECUNDUS.
[Col. 0425]

[Col. 0425A] 491 1. Vult se defendere, non alios accusare.--- Hucusque de criminibus, immo pro criminibus meis, quae in me quondam subdolus laudator ingessit, et discipuli ejus constantius arguunt, non ut debui, sed ut potui, moderato dolore [Al. labore] respondi. Propositum quippe mihi est, non tam alios accusare, quam me defendere. Veniam ad [a 1Kb] Apologiam ejus, qua sancto Anastasio, Romanae urbis episcopo, satisfacere nititur, et in defensionem sui mihi rursum calumniam struit; tantumque me diligit, ut raptus turbine, et in profunda demersus, meum potissimum [b 1Kb] invadat pedem, ut mecum aut liberetur, aut pereat.

2. Apologia Rufini. Parentes vulgari sermone dicebantur cognati et affines.---Dicit se primum respondere rumoribus, quibus illius Romae carpatur fides, [Col. 0425B] hominis probatissimi, tam in fide, quam in charitate Dei. Et nisi post triginta annos parentibus redditus, nollet eos deserere, quos tam tarde viderat, ne inhumanus putaretur, aut durus, et tam longi itineris labore fragilior, ad iterandos labores esset infirmus, ipsum venire voluisse. Quod quia non fecerit, contra latratores suos misisse baculum litterarum, quem ille teneret in dextera, et saevientes contra se abigeret canes. Si probatus est cunctis, et maxime ipsi cui scribit episcopo, in fide et charitate Dei [c 1Kb] : quomodo Romae mordetur, et carpitur, et appetitae aestimationis ejus fama crebrescit? Deinde cujus est humilitatis, probatum se dicere in fide, et charitate Dei, cum Apostoli petant: Domine, adauge nobis fidem (Luc. XVII, 5); et audiant, Si habueritis fidem [Col. 0425C] ut granum sinapis (Ibid., 6). Et ad ipsum dicatur Petrum: Modicae fidei, quare dubitasti (Matth. XIV, 31)? Quid loquar de charitate, quae et fide et spe major est: et quam Paulus optat potius quam praesumit: sine qua et martyrio sanguis effusus, corpusque flammis traditum, coronam non habet praemiorum? Harum utramque iste sic sibi vindicat, ut [Col. 0426A] tamen contra se habeat latratores: qui nisi [d 1Kb] inclyti pontificis baculo repellantur, 492 latrare non cessant. Illud vero ridiculum, quod post triginta annos ad parentes se reversum esse jactat, homo qui nec patrem habet, nec matrem; et quos viventes juvenis dereliquit, mortuos senex desiderat: nisi forte [e 9Kb] parentes militari vulgarique sermone, cognatos, et affines nominat, quos quia non vult deserere, ne inhumanus putetur, aut durus, idcirco patria derelicta, Aquileiae habitat. Periclitatur Romae illa probatissima fides ejus, et hic supinus et lassulus, post triginta annos, per mollissimum Flaminiae iter, essedo venire non potest; sicque praetendit longi itineris lassitudinem, quasi triginta annis semper cucurrerit, aut biennio Aquileiae sedens, praeteriti itineris labore [Col. 0426B] confectus sit.

3. Rufini verba.---»Carpamus reliqua, et ipsa epistolae ejus verba ponamus: Quamvis igitur fides nostra, persecutionis haereticorum tempore, cum in sancta Alexandrina Ecclesia degeremus, in carceribus et exsiliis, [f 1Kb] quae pro fide inferebantur, probata sit.« Miror quod non adjecerit: Vinctus Jesu Christi, et liberatus sum de ore leonis, et Alexandriae ad bestias pugnavi, et cursum consummavi, fidem servavi, superest mihi corona justitiae. Quae exsilia, quos iste carceres nominat? Pudet me apertissimi [g 1Kb] mendacii; quasi carceres, et exsilia absque judicum sententiis irrogentur. Volo tamen ipsos scire carceres, et quarum provinciarum se dicat exsilia sustinuisse. Et utique habet copiam de multis carceribus [Col. 0426C] et infinitis exsiliis unum aliquod nominandi. Prodat nobis confessionis suae acta, quae hucusque nescivimus; ut inter alios Alexandriae Martyres hujus quoque gesta recitemus, et contra latratores suos possit dicere: De caetero nemo mihi molestus sit, ego enim stigmata Domini nostri Jesu Christi in corpore meo porto (Galat. VI, 17).

[Col. 0427A] [a 1Kb] 4. Quaestio de anima Christi.---»Tamen et si quis nunc est, qui vel tentare fidem nostram cupit vel audire, vel discere, sciat quod de Trinitate 493 ita credimus,« et reliqua. Supra contra canes tuos baculum episcopo porrigis, quo pro te munitus incedat. Nunc quasi ambigens dicis: Si quis est qui tentare fidem nostram cupit; denuo dubitas, cum multorum latratus ad te usque pervenerint. Non discutio parumper elocutiones tuas, quas et tu contemnis et despicis; tantum sensibus respondebo. Aliud a te quaeritur, et pro alio satisfacis. Contra Arii dogmata, jam Alexandriae in carceribus, et exsiliis dimicaveras, non voce, sed sanguine. Nunc super Origenis haeresi tibi calumnia commovetur. Nolo cures, quae sana sunt, vulnera medicare. Trinitatem dicis unius [Col. 0427B] esse Deitatis. Hoc toto credente jam mundo, puto quod et daemones confiteantur Filium Dei natum de Maria Virgine, et carnem naturae humanae, atque animam suscepisse. Si arctius quid rogavero, contentiosum vocabis. Si dicis Filium Dei humanae naturae carnem atque animam suscepisse, oro te, ut absque stomacho respondeas: anima ista, quam suscepit Jesus, eratne antequam nasceretur ex Maria? An in origine virginali, quae de Spiritu sancto nascebatur, cum corpore simul creata est, vel jam in utero corpore figurato, statim facta et missa est de coelo? E tribus unum quid sentias, scire desidero. Si fuit [Al. non fuit] antequam nasceretur ex Maria, necdum ergo erat anima Jesu, et agebat aliquid, ac propter merita virtutum postea facta est anima ejus. Si cepit ex traduce, humanarum igitur animarum, [Col. 0427C] quas aeternas fatemur, et brutorum animantium, quae cum corpore dissolvuntur, una conditio est. Sin autem figurato corpore statim creatur et mittitur, fatere simpliciter, et nos scrupulo libera.

5. Nihil horum loqueris: sed occupatus in aliis, simplicitate nostra abuteris, et praestigiis pompaque verborum haerere nos non sinis quaestioni. Quid, inquies, nonne quaestio erat de resurrectione carnis, et poenis diaboli? Fateor [Al. Fatere]. Ergo breviter pureque responde. Non quaero quod scribis, eamdem carnem resurgere, in qua vivimus, nullo membro amputato, nec aliqua parte corporis desecta, haec enim tua verba sunt: sed quaero, quod Origenes negat, 494 utrum in eodem sexu, quo mortua sunt corpora, suscitentur: et Maria Maria, Joannes resurgat [Col. 0427D] Joannes: an commixto sexu atque turbato, nec vir, nec femina sit; sed utrumque, vel neutrum? Et an ipsa corpora incorrupta, et immortalia, et ut argute praemones, juxta Apostolum spiritualia permaneant in aeternum: et non solum corpora, sed caro et sanguis infusus, venis et ossibus irrigatus, quae Thomas tetigit: an certe paulatim resolvantur in nihilum, [Col. 0428A] et ad quatuor unde compacta sunt elementa, retrahantur? Haec aut dicere debueras, aut negare, et non ea loqui, quae subdole Origenes fatetur; ut quasi fatuis et pueris illudens, »nullo membro amputato, nec aliqua corporis parte desecta.« Scilicet hoc timuimus, ne sine naso et auribus surgeremus, et amputatis sectisque genitalibus, eunuchorum in coelesti Jerusalem civitas conderetur.

6. Porro de diabolo sic sententiam temperat: »Dicimus quoque et judicium futurum, in quo judicio unusquisque recipiet propria corporis, prout gessit, sive bona, sive mala. Quod si homines recepturi sunt pro operibus suis, quanto magis et diabolus, qui omnibus existit [b 1Kb] causa peccati! De quo illud sentimus quod scriptum est in Evangelio (Matth. [Col. 0428B] XXV): quia et ipse diabolus, et omnes angeli ejus, cum his qui opera ejus faciunt, id est, qui criminantur [c 1Kb] fratres, cum ipso pariter aeterni ignis haereditate potientur. Si quis ergo negat diabolum aeternis ignibus [d 1Kb] mancipari, partem cum ipso aeterni ignis accipiat, ut sentiat quod negavit. Repetamus singula. »Dicimus, inquit, futurum judicium; in quo judicio,« et caetera. Super verborum vitiis tacere decreveram; sed quia discipuli ejus mirantur eloquentiam praeceptoris, pauca perstringam. Dixerat judicium futurum; sed homo cautus timuit solum dicere, in quo, et posuit, in quo judicio; ne si non secundo repetisset judicium, nos, obliti superiorum, pro judicio asinum putaremus. Illud quoque quod postea infert, »qui criminantur fratres, cum ipso pariter aeterni ignis haereditate potientur,« ejusdem est venustatis. Quis enim [Col. 0428C] umquam audivit potiri ignibus, et frui suppliciis? Sed homo Graecus videtur mihi 495 seipsum interpretari voluisse, et pro eo quod apud eos dicitur et apud nos uno verbo dici potest, haereditabunt, compositius et ornatius dixisse, haereditate potientur. Istiusmodi nugis et acyrologiis omnis ejus scatet oratio. Sed revertamur ad sensum.

7. Ridet Rufini verba. Ignis aeternus juxta Origenem.---Grandi diabolus lancea percutitur, qui omnibus existit causa peccati, si pro operibus suis, quasi homo, redditurus est rationem, et cum angelis suis aeterni ignis haereditate potietur. Hoc enim deerat, ut hominibus tormento subditis, ille [e 1Kb] potiretur ignibus aeternis, quos tanto tempore desideraverat. Et videris mihi [f 1Kb] calumniam in hoc loco facere diabolo, [Col. 0428D] et criminatorem omnium falsis criminibus accusare. Dicis enim, »qui omnibus existit causa peccati;« et dum in illum refers crimina, homines culpa liberas, tollisque arbitrii libertatem, Salvatore dicente, quod de corde nostro exeunt cogitationes malae, homicidia, adulteria, fornicationes, furta, falsa testimonia, blasphemiae (Matth. XV, 19). Et rursum de Juda in Evangelio [Col. 0429A] legimus: Post buccellam intravit in eum Satanas (Joan. XIII, 27): qui ante buccellam sponte peccaverat, et nec humilitate, nec clementia Salvatoris flexus est ad poenitentiam. Unde Apostolus: Quos tradidi, inquit, Satanae, ut discant non blasphemare (I Tim. I, 20). Et in alio loco: Tradidi hujusmodi Satanae in interitum carnis, ut spiritus salvus fiat (I Cor. V, 5). Tradidit eos Satanae, quasi tortori ad puniendum, qui antequam traderentur, voluntate propria blasphemaverant. Et David, Ab occultis, inquit, meis munda me, Domine, et ab alienis parce servo tuo (Ps. XVIII, 13): breviter et suae voluntatis errorem, et vitiorum incentiva significans. In Ecclesiaste quoque legimus: Si spiritus potestatem habentis ascenderit super cor tuum, locum tuum ne dimiseris (Eccles. [Col. 0429B] X, 4). Ex quo liquido apparet, si dederimus ascendenti locum, nos peccasse qui dederimus, et ascendentem muros hostem non praecipitem deturbaverimus. Quod autem imprecaris fratribus, 496 hoc est, criminatoribus tuis, aeternos ignes cum diabolo, non tam fratres mihi videris premere, quam diabolum sublevare, [a 1Kb] cum iisdem quibus homines Christiani ignibus puniendus sit. Ignes autem aeternos, quos intelligere solet Origenes, puto quod te non fugiat, conscientiam videlicet peccatorum, et poenitudinem interna cordis urentem. De qua et Isaias loquitur: Vermis eorum non morietur, et ignis eorum non exstinguetur (Isai. LXVI, 24). Et ad Babylonem scriptum est: [b 1Kb] Habes carbones ignis, sedebis super eos: hi erunt tibi in adjutorio (Psal. XXVII, 14). Et [Col. 0429C] in Psalmo poenitens audit: Quid detur tibi, aut quid apponatur tibi ad linguam dolosam? Sagittae potentis acutae, cum carbonibus desolatoriis (Psal. CXIX, 4); ut linguam dolosam, sagittae praeceptorum Dei (de quibus in alio loco Propheta dicit (Psal. XXXI, 4), Versatus sum in miseria, dum configitur mihi spina) vulnerent atque confodiant, et peccatorum in ea solitudinem faciant. Illud quoque testimonium in quo Dominus loquitur: Ignem veni mittere super terram, [c 1Kb] et quam volo ut ardeat (Luc. XII, 49), sic interpretatur: »Omnes cupio agere poenitentiam, et excoquere Spiritu sancto vitia atque peccata. Ipse enim sum de quo scribitur: Deus ignis consumens est (Deut. IV, 24). Non ergo grande est hoc de diabolo dicere, quod et hominibus praeparatum est.« Magis [Col. 0429D] debueras (ut suspicionem salutis diabolicae declinares) dicere: Perditio factus es: et non eris in aeternum [Col. 0430A] (Ezech. XXVIII, sec. LXX); et ex persona Domini loquentis ad Job de diabolo: Ecce spes ejus frustrabitur eum, et videntibus cunctis praecipitabitur (Job. XL, 28). Non quasi crudelis suscitabo eum. Quis enim resistere potest vultui meo? Quis ante dedit mihi ut reddam ei? Omnia quae sub coelo sunt, mea sunt. Non parcam ei, et verbis potentibus, et ad deprecandum compositis (Job. XLI, 1 et seqq). Verum haec possunt quasi simplicis hominis excusari: et cum eruditos non subterfugiant, apud indoctos praeferre innocentiae similitudinem.

8. Quod sequitur de animarum statu, excusari omnino non potest. Dicit enim: »Audio et de anima quaestiones 497 esse commotas: de qua re utrum recipi debeat querimonia an abjici, vos probate. [Col. 0430B] Si autem et de me quid sentiam quaeritur, fateor me de hac quaestione apud quamplurimos tractatorum diversa legisse. Legi quosdam dicentes, quod pariter cum corpore per humani [d 1Kb] seminis traducem etiam animae diffundantur: et haec quibus poterant assertionibus confirmabant. Quod puto inter Latinos Tertullianum sensisse, vel Lactantium, fortassis et nonnullos alios. Alii asserunt, quod, formatis in utero corporibus, Deus quotidie faciat animas et infundat. Alii [e 1Kb] quod factas jam olim, id est, tunc cum omnia creavit Deus ex nihilo, nunc eas judicio suo nasci dispenset in corpore. Hoc sentit et Origenes, et nonnulli alii Graecorum. Ego vero cum haec singula legerim (Deo teste dico) quia usque ad praesens certi et definiti aliquid de hac [Col. 0430C] quaestione non teneo; sed Deo relinquo scire quid sit in [f 1Kb] vero, et si cui ipse revelare dignabitur. Ego tamen haec singula et legisse me non nego, et adhuc ignorare confiteor: praeter hoc quod manifeste [g 1Kb] tradit Ecclesia, Deum esse et animarum et corporum conditorem.«

9. Antequam de sensibus disputem, Theophrasti verba mirabor: »Audio, inquit, de anima quaestiones commotas esse: de qua re utrum recipi debeat querimonia, aut abjici, vos probate.« Si quaestiones de animae statu in Urbe commotae sunt, quae est ista querimonia vel querela, quae utrum recipi debeat, episcoporum judicio relinquitur? nisi forte quaestionem et querimoniam idipsum significare putat: quia in Capri Commentariis hujusmodi figuram reperit. [Col. 0430D] Deinde ponit, »Legi quosdam dicentes, quod pariter cum corpore per humani seminis traducem etiam [Col. 0431A] animae diffundantur, et haec quibus poterant assertionibus confirmabant.« Rogo quae est ista licentia figurarum? quae modorum et temporum perturbatio? »Legi dicentes, quibus poterant assertionibus confirmabant.« Et in consequentibus: »Alii asserunt, quod, formatis 498 in utero corporibus, Deus quotidie faciat novas animas, et infundat. Alii, factas jam olim, id est, tunc cum omnia Deus creavit ex nihilo, nunc eas judicio suo nasci dispenset in corpore.« Et hic ordo pulcherrimus. Alii, inquit, asserunt hoc vel illud: alii factas jam olim, id est, tunc cum omnia Deus creavit ex nihilo, nunc eas judicio suo nasci dispenset in corpore. Tam putide et confuse loquitur, ut plus ego in reprehendendo laborem, quam ille in scribendo. Ad extremum posuit: »Ego vero [Col. 0431B] cum haec singula legerim,« et adhuc pendente sententia, quasi novum aliquid protulisset, adjecit: »Ego tamen haec singula et legisse me non nego, et adhuc ignorare confiteor.«

10. Trinitatis mysterium ignoratum Antiquis.---O infelices animas, quae tantis vitiorum lanceis vulnerantur! non eas puto juxta Origenis errorem tantum laborasse, cum de coelo in terras ruerent, et crassis corporibus vestirentur, ut nunc et verbis et sententiis hinc inde collisas; ut praetermittam [a 1Kb] , quo de humani seminis traduce diffundi animae dicuntur. Scio inter Christianos verborum vitia non solere reprehendi; sed ex paucis ostendere volui, cujus temeritatis sit docere quod nescias, scribere quod ignores: ut similem prudentiam et in sensibus [Col. 0431C] requiramus. Mittit epistolam, id est, robustissimum baculum, quo Romanae urbis armetur episcopus: et in ipsa quaestione, pro qua canes latrant, dicit se nescire quod quaeritur. Si ignorat, pro quo sibi calumnia commovetur, quid necesse est Apologiam mittere, quae non habet defensionem sui, sed ignorantiae confessionem? Hoc est suspiciones hominum non sopire, sed serere. Tres super animarum statu ponit sententias, et in fine concludens: »Singula, inquit, me legisse non nego, et adhuc ignorare cofiteor.« Arcesilam, aut Carneadem putes, qui omnia incerta pronuntiant, licet et illos superet cautione. Illi enim omnium philosophorum invidiam non ferentes, quod [b 2Kb] veritatem e vita tollerent, verisimilia repererunt, 499 ut ignorantiam rerum probabili [Col. 0431D] assertione temperarent: iste se dicit incertum, [Col. 0432A] et e tribus omnino nescire quid verum sit. Si hoc erat responsurus, quae eum ratio impulit, ut tantum Pontificem inscitiae suae testem faceret. Nimirum haec illa est lassitudo, quod triginta annorum itinere confectus, Romam venire non potuit. Quanta et alia nescimus, et tamen imperitiae nostrae testes non quaerimus! De Patre, Filio, et Spiritu sancto; de nativitate Domini Salvatoris, super qua Isaias clamitat: Generationem ejus quis enarrabit (Isai. LIII, 8)? audacter loquitur, et mysterium omnibus retro saeculis ignoratum scientiae suae vindicat: et hoc solum ignorat, quod ignoratum cunctis scandalum facit. Scit quomodo Deum Virgo generarit; et nescit quomodo ipse sit natus. Animarum et corporum conditorem fatetur Dominum, sive animae ante corpora [Col. 0432B] fuerint, sive cum corporum nascantur exordiis, sive jam formatis in utero figuratisque corporibus immittantur. In omnibus novimus auctorem Dominum. Nec de hoc nunc quaestio est, utrum Deus, an alius eas fecerit: sed e tribus quas posuit, quae sit illarum sententia vera, nescire se dicit. Vide ne statim tibi objiciatur, idcirco te trium ignorantiam confiteri, ne unum damnare cogaris: et Tertulliano et Lactantio ideo parcere, ne Origenem cum illis jugules. Quantum memoria suggerit, nisi tamen fallor, nescio me legisse Lactantium [c 13Kb] animam dicere. Caeterum qui legisse te scribis, dic in quo libro legeris, ne ut me dormientem, sic illum mortuum calumniatus esse videaris. Sed et in hoc cunctabundus incedis et cautus. Dicis enim: »Puto inter [Col. 0432C] Latinos Tertullianum sensisse, vel Lactantium, fortassis et alios nonnullos.« Non solum de animarum statu dubitas, sed et de auctorum sententiis putas: et tamen aliquid interest. De animabus autem aperte nescis, et inscitiam confiteris: de auctoribus sic nosse te dicis, ut putes potius quam praesumas. In solo Origene non ambigis. Dicis quippe, »Hoc sentit Origenes.« Interrogabo te: bene 500 sentit, an male? Nescio, inquis. Quid me igitur missis tabellariis et creberrimis nuntiis docere conaris, ut sciam, quod nescias? Et ne forte non credam imperitiae tuae, et arbitrer te callide reticere quod nosti, juras Deo teste, quod usque ad praesens certi et definiti aliquid de hac quaestione non teneas; et Deo relinquas scire quid sit in vero, et si cui ipse revelare dignabitur. [Col. 0432D] Per tanta saecula tibi nullus videtur dignus fuisse, [Col. 0433A] cui de hac quaestione Dominus revelarit? Non patriarcha, non propheta, non apostolus, non martyr? Ne tibi quidem, quando in carceribus et exsiliis morabaris, hujuscemodi sacramenta patuerunt? Dominus in Evangelio, Pater, inquit, revelavi nomen tuum hominibus (Joan. XVII, 6). Qui Patrem revelavit, de animarum statu tacuit: et miraris si contra te fratrum scandala concitentur, cum id nescire te jures, quod Christi Ecclesiae se nosse fateantur?

11. Exposita fide sua, immo inscitiae confessione, transit ad aliud; et excusare se nititur, cur libros in Latinum verterit. Et haec scribit ad verbum: »Sane quia audio etiam inde esse disputatum quod quaedam Origenis rogatus a fratribus de Graeco in Latinum transtuli, puto quod omnes intelligant, [Col. 0433B] haec pro solo livore culpari. Si enim aliquid est quod displiceat in auctore, quare id ad interpretem detorquetur? Sicut in Graecis habetur, rogatus sum ut Latinis ostenderem. Graecis sensibus verba dedi Latina tantummodo. Sive ergo in illis sensibus laus inest aliqua, non est mea: sive culpa, similiter non est mea.« »Audio, inquit, etiam inde esse disputatum.« Quam prudenter accusationem suam, disputationem vocat! »Quod quaedam Origenis rogatus a fratribus de Graeco in Latinum transtuli.« Quae sunt illa quaedam? Nomen non habent? Taces? Libelli accusatorum loquuntur. »Puto, ait, quod omnes intelligant haec pro solo livore culpari.« Pro quo livore? Num invident eloquentiae tuae? Aut fecisti quod nullus hominum umquam facere potuit? Ecce et [Col. 0433C] ego Origenis 501 multa transtuli: et praeter te nemo nec invidet, nec calumniatur. »Si enim, inquit, aliquid est quod displiceat in Auctore, quare id ad interpretem detorquetur? sicut in Graecis habetur, rogatus sum ut Latinis ostenderem. Graecis sensibus verba dedi Latina tantummodo. Sive ergo in illis sensibus laus inest aliqua, non est mea: sive culpa, similiter non est mea.« Et miraris, si de te homines male sentiant, quum de apertis blasphemiis dicas: »Si est aliquid, quod displiceat in auctore.« Omnibus quae in illis libris dicta sunt, displicent: et tu solus dubitas, et quereris, cur ad interpretem detorqueatur, quod in translationis tuae Praefatione laudasti. Rogatus eras, ut quomodo habebatur in Graeco, in Latinum verteres. Utinam fecisses quod rogatum te [Col. 0433D] esse simulas! nulli nunc invidiae subjaceres. Si tu translationis servasses fidem, mihi necessitas non fuisset interpretationem falsam vera interpretatione [Col. 0434A] subvertere. Novit conscientia tua, quae addideris, quae subtraxeris, quae in utramque partem, ut tibi visum fuerit, immutaris: et post haec audes dicere, quod et bona et mala non tibi, sed auctori debeant imputari. Et oppressus invidia adhuc verba moderaris; et quasi super aristas pendenti incedens gradu, loqueris. »Sive in illis sensibus laus est, sive culpa.« Defendere non audes, et tamen damnare non vis. Elige e duobus quod vis, optio tibi datur: si bona est interpretatio tua, lauda: si mala, condemna. Verum excusat se, et subnectit aliam stropham. Dicit enim: »Quinimmo etiam aliud adjeci, sicut in Praefatiuncula mea designavi; ut in quantum possem, aliquanta deciderem: illa tamen quae mihi ad [a 1Kb] suspicionem veniebant, quod non ab ipso Origene ita [Col. 0434B] dicta, sed ab aliis viderentur esse inserta, propter hoc quod de eisdem rebus in aliis auctoris ejusdem locis catholice dictum legeram.« Mira eloquentia, et Attico flore variata: Quinimo etiam; et Quae mihi ad suspicionem veniebant. Admiror 502 ausum illum esse haec Romam verborum portenta transmittere. Compeditam putes linguam ejus, et inextricabilibus nodis ligatam, vix in humanum sonum erumpere. Sed ad causam redeam.

11. Origenis blasphemia.---Quis tibi dedit hanc licentiam, ut multa de interpretatione decideres? Rogatus eras ut Graeca in Latinum verteres, non ut emendares: ut alterius dicta proferres, non ut tua conderes. Non fecisse te quod rogatus es, recidendo plurima, confiteris. Atque utinam praecidisses mala, [Col. 0434C] et non in assertionem malorum, tua multa posuisses! E quibus unum proferam, ut ex hoc cognoscantur et caetera. In primo libro , ubi Origenes lingua sacrilega blasphemavit, quod Filius Patrem non videat, tu etiam causas reddis, quasi ex persona ejus, qui scripsit, et Didymi interpretaris [b 15Kb] , in quo ille casso labore conatur alienum errorem defendere, quod Origenes quidem bene dixerit: sed nos simplices homines, [c 2Kb] et cicures Enniani, nec illius sapientiam, nec tuam, qui interpretatus es, intelligere possumus. Praefatio tua, quam nominas, et in qua me miris ornas laudibus, te reum pessimae translationis facit. Dicis enim quod de Graeco multa decideris, licet taceas quod addideris. Quae decidisti, mala erant, an bona? Utique mala. Quae reservasti [Col. 0434D] bona, an mala? utique bona. Neque enim mala transferre poteras. Ergo mala amputasti, et reliquisti bona? nulli dubium est. Probantur autem quae [Col. 0435A] translata sunt, pene omnia mala. Quidquid igitur malum in translatione monstravero, tibi imputabitur, qui illud pro bono transtulisti. Aliud est, si iniquus censor ejusdem criminis [a 1Kb] reus, alios de senatu pellis, alios in curia retines. Sed dicis, »Omnia mutare non poteram; sed ea tantum, quae addita ab haereticis arbitrabar, mihi amputanda credidi.« Pulchre. Si amputasti quae addita ab haereticis existimabas, ergo quae reliquisti, ejus sunt quem interpretatus es [Al. interpretabaris]; 503 responde, utrum bona, an mala sint? Mala transferre non poteras. Semel enim, quae ab haereticis addita fuerant, amputasti. Nisi forte haereticorum mala amputare debueris, et Origenis errores in Latinum integros vertere. Dic ergo, quare Origenis mala in Latinum [Col. 0435B] verteris: ut auctorem mali proderes, an ut laudares? Si prodis, in praefatione cur laudas? Si laudas, haereticus approbaris. Restat, ut quasi bona protuleris. Si haec omnia probantur mala, igitur unius et Auctor et Interpres rei criminis erunt, et implebitur illa sententia: Videbas furem, et currebas cum eo: et cum adulteris portionem tuam ponebas (Psal. XLIX, 18). Non est necesse rem planam, argumentatione dubiam facere. Quod sequitur, respondeat, unde illi sit orta suspicio, haec ab haereticis addita? »Quia, inquit, de eisdem rebus in aliis locis ejusdem auctoris catholice dictum legeram.«

12. Origenis haeretica.---Videamus, quod primum est, ut ordine venerit ad secundum. Probo ego inter multa Origenis mala, [b 1Kb] haec maxime haeretica: Dei [Col. 0435C] Filium creaturam; Spiritum sanctum ministrum; mundos innumerabiles, aeternis sibi saeculis succedentes. Angelos versos in animas hominum: animam Salvatoris fuisse antequam nasceretur ex Maria: et hanc esse, quae cum in forma Dei esset, non est rapinam arbitrata aequalem se esse Deo (Philip. II); sed se exinanivit, formam servi accipiens: resurrectionem nostrorum corporum sic futuram, ut eadem membra non habeant; quia cessantibus membrorum officiis, superflua membra reddantur: ipsaque corpora tenuia et spiritalia paulatim evanescere, et in auram tenuem, atque in nihilum dissipari: in restitutione omnium, quando indulgentia principalis venerit, Cherubim et Seraphim, Thronos, Principatus, Dominationes, Virtutes, Potestates, Archangelos, [Col. 0435D] Angelos, Diabolum, daemones, animas omnium hominum, tam christianorum, quam Judaeorum, et Gentilium, unius conditionis, et mensurae fore. Cumque ad formam, et libram aequitatis pervenerint, et rationabiles creaturas 504 omni corporum faece deposita, novus de mundi exsilio populi revertentis [Col. 0436A] monstraverit exercitus, tunc rursus ex alio principio fieri mundum alium, et alia corpora, quibus labentes de coelo animae vestiantur, ut verendum nobis sit, ne qui nunc viri sumus, postea nascamur in feminas; et quae hodie virgo, tunc [Al. postea] forte prostibulum sit. Haec in Origenis libris ego haeretica doceo: tu ostende, in quo ejus opere his contraria legeris.

13. Sex millia librorum Origenis.---Nolo dicas, Quae de eisdem rebus in aliis locis ejusdem auctoris catholice dicta legeram; ne me mittas ad [c 68Kb] sex millia librorum ejus, quos legisse beatum papam Epiphanium criminaris; sed ipsa loca nomina: nec hoc mihi sufficiet, nisi eadem dicta ad verbum protuleris. Non est fatuus Origenes, et ego novi: contraria [Col. 0436B] sibi loqui non potest. Igitur ex hac supputatione illa summa [Al. sententia] nascitur, non haereticorum esse, quae amputasti, sed Origenis, cujus ideo mala interpretatus es, quia putasti bona; et tibi tam bona, quam mala illius imputanda, cujus scripta in Prologo comprobasti.

14. Hilarius et Ambrosius Origenis interpretes. Anastasii epistola ad Joannem Hierosolymitanum.---Sequitur in eadem Apologia: »Origenis ego neque defensor sum, nec assertor, nec primus interpres. Alii ante me hoc idem opus fecerunt [Al. fecerant]: feci et ego postremus rogatus a fratribus. Si jubetur, ne fiat, jussio observari [d 1Kb] solet in posterum. Si culpantur, qui ante jussionem fecerunt, culpa a primis incipiat.« Tandem evomuit, quod volebat, et omnis [Col. 0436C] animi tumor in nostrae accusationis erupit invidiam. Ubi interpretatur libros , me sequi se dicit: ubi accusatur cur hoc fecerit, meum ponit exemplum; et securus, et periclitans sine me vivere non potest. Audiat igitur quod nescire se simulat. Nemo tibi objicit, quare Origenem interpretatus es, alioqui Hilarius et Ambrosius hoc crimine tenebuntur; sed quia interpretatus haeretica, Praefationis tuae laude firmasti. Ego ipse, quem in crimen vocas, sic [Al. ideo] septuaginta Homilias ejus transtuli, et nonnulla de Tomis, ut et mala in bonorum interpretatione 505 subtraherem, et aperte in libris ad coarguendam translationem tuam, quid lector vitaret, ostenderem. Vis Origenem in Latinum vertere? Habes multas homilias ejus et tomos, [Col. 0436D] in quibus moralis tractatur locus, et Scripturarum panduntur obscura. Haec interpretare: haec rogantibus tribue. Quid primus labor tuus incipit ab infamia? Cur translaturus haeretica, in defensionem eorum praemittis quasi martyris librum, et id Romanis auribus ingeris, quod translatum totus orbis [Col. 0437A] expavit? Aut certe si ideo interpretaris, ut eum haereticum arguas, nihil de Graeco mutes, et hoc ipsum praefatione testare, quod prudentissime Papa Anastasius in epistola, quam contra te scribit ad episcopum Joannem, suo sermone complexus est, me liberans, qui id feci, et te arguens, qui facere noluisti. Ac ne forsitan hoc quoque neges, subjeci [a 1Kb] exemplum ejus: ut si non vis audire fratrem monentem, audias episcopum condemnantem [Al. calumniantem].

15. Rufinus Origenis defensor probatur. Eusebius Arianorum princeps. Rufini praefatio in Apologiam Pamphili pro Origene.---Dicis te non esse defensorem, neque assertorem Origenis: jam nunc tibi proferam librum tuum de quo in famosa illa praefatiuncula praeclari [Col. 0437B] operis tui his verbis loqueris: »Cujus diversitatis causam plenius tibi in Apologetico, quem Pamphilus in libris suis scripsit, edidimus brevissimo libello superaddito, in quo evidentibus, ut arbitror, probamentis, corruptos esse in quamplurimis ab haereticis et malevolis libros ejus ostendimus, et praecipue istos, quos nunc exigis ut interpreter, id est, .« Non tibi suffecerat Eusebii, vel certe ut tu vis, Pamphili pro Origene defensio, nisi quod ab illis minus dictum putabas, tu quasi sapientior et doctior adderes? Longum est, si velim totum librum tuum huic operi inserere, et propositis capitulis ad singula respondere, quid in his vitiorum sermo habeat, quid mendaciorum assertio, quid inconsequens textus ipse verborum. Unde laciniosae disputationis [Col. 0437C] fastidia fugiens, et in arctum verba compingens, tantum sensibus respondebo. Statim de portu egrediens, navem impegit. Referens enim de Apologia Pamphili martyris (quam nos Eusebii, Arianorum principis, probavimus) de qua dixerat, Prout potuimus, 506 vel res poposcit, Latino sermone digessimus, intulit: »Illud est, quod, desideriorum vir, Macari, te admonitum volo, ut scias hanc quidem fidei regulam, quam de libris ejus supra exposuimus, esse talem, quae et amplectenda et tenenda sit. In omnibus enim his catholicum inesse sensum evidenter probatur.« Quamvis de Eusebii libro multa subtraxerit, et in bonam partem de Filio, et Spiritu sancto nisus sit commutare; tamen multa in illo scandala reperiuntur, et apertissimae blasphemiae, [Col. 0437D] quae iste sua negare non poterit, catholica esse pronuntians. Dicit Eusebius, immo (ut tu vis) Pamphilus, in isto volumine, [b 1Kb] Filium Patris ministrum: Spiritum sanctum non de eadem Patris Filiique substantia: animas hominum lapsas esse de coelo: et in hoc quod sumus de Angelis commutati, in restitutione omnium aequales et Angelos, et daemones, et [Col. 0438A] homines fore; et multa alia tam impia, et nefaria, quae etiam replicare sit criminis. Quid faciet assertor Origenis, et interpres Pamphili? Si in his, quae emendavit, tanta blasphemia est; in illis, quae ab haereticis falsata confingit, quanta sacrilegia continentur? Cujus opinionis causam hanc suspicatur, quod vir neque stultus, neque insanus dicere sibi repugnantia non potuerit. Et ne forsitan putaremus diversis eum varia scripsisse temporibus, et pro aetatibus edidisse contraria, addidit: »Quid facimus, quod interdum in eisdem locis, atque, ut ita dixerim, in consequenti pene capite sententia contrarii sensus invenitur inserta? Numquid in eodem opere ejusdem libri, et interdum, ut diximus, statim in consequenti capitulo, oblitus sui esse potuit? Verbi [Col. 0438B] gratia, ut qui superius dixerat, nusquam inveniri in omni Scriptura, ubi Spiritus sanctus factus, vel creatus esse diceretur, continuo subjiceret, inter caeteras creaturas factum esse Spiritum sanctum? Aut iterum, qui Patrem et Filium unius substantiae, quod Graece dicitur, designavit: in consequentibus statim capitulis alterius esse substantiae, et creatum poterat dicere eum, quem paulo ante de ipsa natura Dei Patris pronuntiaverat natum?«

16. Eusebius et Didymus in Origenis scita concedunt,---Haec ipsius verba sunt, negare 507 non potest. Nolo dicas: Verbi causa, ut qui superius dixerat; sed ipsum librum nomina, ubi prius bene dixerit, et postea male: ubi Spiritum sanctum, et Filium de Dei Patris scribens esse substantia, statim in consequentibus [Col. 0438C] asseruerit creaturas. Nescisne me Origenis habere omnia? legisse quamplurima?

Ad populum phaleras, ego te intus, et in cute novi. (Persius, Sat. 3.)
Vir doctissimus Eusebius (doctissimum dixi, non catholicum, ne more solito, mihi et in hoc calumniam struas) per sex volumina nihil aliud agit, nisi ut Origenem suae ostendat fidei, id est, Arianae perfidiae. Et multa ponit exempla, et hoc constanter probat. Tibi ergo in quo somnio Alexandrini carceris revelatum est, ut quae ille vera profitetur, falsata confingas? Sed forsitan hic, ut Arianus, ab haereticis addita, in occasionem sui traxit erroris, ne solus male sensisse contra Ecclesiam putaretur. Quid respondebis pro Didymo, qui certe in Trinitate catholicus est? [Col. 0438D] Cujus etiam nos de Spiritu sancto librum in Latinam linguam vertimus (Vid. supra). Certe hic in his, quae ab haereticis in Origenis operibus addita sunt, consentire non potuit; et in ipsis , quos tu interpretatus es libris, breves dictavit Commentariolos, quibus non negaret ab Origene scripta, quae scripta sunt: sed nos simplices homines non posse [Col. 0439A] intelligere, quae dicuntur: et quo sensu in bonam partem accipi debeant, persuadere conatur. Hoc dumtaxat de Filio, et Spiritu sancto. Caeterum in aliis dogmatibus et Eusebius, et Didymus apertissime in Origenis scita concedunt, et quod omnes Ecclesiae reprobant, catholice et pie dictum esse defendunt.

17. Rufinus de adulteratione librorum Origenis.---Videamus tamen, quibus argumentis probare nitatur Origenis ab haereticis scripta vitiata. »Clemens, inquit, Apostolorum discipulus, qui Romanae Ecclesiae post Apostolos episcopus et martyr fuit, libros edidit [a 23Kb] , qui appellantur , id est, recognitio, in quibus quum ex persona Petri Apostoli doctrina, quasi vere apostolica in quamplurimis exponatur: [Col. 0439B] [b 1Kb] in aliquibus ita Eunomii dogma inseritur, ut nihil aliud quam ipse Eunomius disputare credatur, Filium Dei creatum 508 de nullis exstantibus asseverans.« Et post alia, quae prolixum est, scribere: »Quid, quaeso, ait, de his sentiendum est, [c 1Kb] quod Apostolicus vir haeretica scripserit? An id potius credendum, quod perversi homines ad assertionem dogmatum suorum sub virorum sanctorum nomine, tamquam facilius credenda, interseruerint ea, quae illi nec sensisse, nec scripsisse credendi sunt?« Clementem quoque Alexandrinae Ecclesiae presbyterum, virum catholicum, scribit in libris suis interdum Dei Filium dicere creatum: et Dionysium Alexandrinae urbis episcopum, virum eruditissimum, contra Sabellium quatuor voluminibus disputantem, in [Col. 0439C] Arianum dogma delabi. Et sub his exemplis illud agit, ut non ecclesiasticos, et catholicos viros male sensisse, sed ab haereticis eorum scripta corrupta esse testetur, et concludat ad extremum, dicens: »De Origene quoque, in quo similiter, ut in his quos supra diximus, quaedam diversitas invenitur, istud non sufficiat sentire, quod de praejudicatis jam catholicis sentitur, vel intelligitur viris, ne similis causae, similis sufficiat excusatio.« Si conceditur, ut quidquid in libris [d 1Kb] noxium reperitur, ab aliis corruptum sit [Al. id si ita est nihil, etc.], nihil eorum erit, quorum fertur nominibus; sed his deputabitur, a quibus dicitur esse vitiatum. Quamquam et illorum non erit, quorum incerta sunt nomina: atque ita fiet, ut dum omnium omnia sunt, nihil [Col. 0439D] alicujus sit. Hac defensionis perturbatione nec Marcion, nec Manichaeus, nec Arius, nec Eunomius accusari poterunt: quia quidquid nos ab his impie dictum objecerimus, discipuli respondebunt, non a magistris suis ita editum [Al. dictum], sed ab inimicis [Col. 0440A] esse violatum. Hoc genere et iste ipse tuus liber, tuus non erit, sed forsitan meus. Et meus liber, quo tibi accusatus respondeo, si in illo aliquid reprehenderis, non erit meus, sed tuus, a quo reprehenditur. Et dum omnia ad haereticos refers, quid Ecclesiasticis tribues, quibus proprium nihil relinquis? Et quomodo, inquies, in libris eorum vitiosa nonnulla sunt? Si me causas vitiorum nescire respondero, non statim illos haereticos judicabo. Fieri enim potest, ut vel simpliciter erraverint, 509 vel alio sensu scripserint, vel a librariis imperitis eorum paulatim scripta corrupta sint. Vel certe antequam in Alexandria quasi daemonium meridianum Arius nasceretur, innocenter quaedam, et minus caute locuti sunt, et quae non possint perversorum [Col. 0440B] hominum calumniam declinare. Objiciuntur Origeni crimina, et tu non illum defendis, sed alios accusas; nec crimen renuis, sed criminosorum turbam requiris. Si tibi diceretur, quos habet Origenes in haeresi socios, recte ista proferes. Nunc a te quaeritur, haec quae in Origenis libris scripta reperiuntur, bona sint an mala? Taces, et pro his alia loqueris. Clemens hoc ait: Dionysius in isto errore deprehenditur: [e 1Kb] Athanasius [Al. Anastasius] episcopus sic Dionysii defendit errorem: Apostolorum scripta similiter depravata sunt; quomodo et nunc ab aliis tibi haereseos crimen impingitur, et tu pro te taces, et pro me confiteris. Ego neminem accuso, pro me tantum respondisse contentus. Non sum quod arguis: si tu es quod accusaris, ipse [Col. 0440C] videris. Nec absolutio mea me, nec reatus te, aut innocentem, aut obnoxium crimini probabunt.

18. Epistola Origenis ad amicos Alexandriae. Origenianae epistolae prior pars.---Praemissa falsatione ab haereticis, apostolorum, et utriusque Clementis, atque Dionysii, venit ad Origenem, et his verbis loquitur: »Ipsius hoc conquerentis et deplorantis scriptis ac vocibus prabavimus. Quid enim ipse cum adhuc in carne [f 1Kb] vivens, sentiens, vidensque perpessus sit de librorum suorum, vel sermonum corruptionibus, vel adulterinis editionibus, ex ipsius epistola quam scribit ad quosdam charos suos Alexandriam, evidenter docetur.« Statimque exemplum subjungit epistolae; et qui falsitatem scriptorum Origenis haereticis imputat, ipse incipit a falsitate: non [Col. 0440D] ita interpretans ut habetur in Graeco, nec id Latinis insinuans, quod ipse in suis litteris profitetur. Cumque illa epistola tota Demetrium Alexandrinae urbis pontificem laceret, et in totius orbis episcopos et clericos invehatur, et frustra ab Ecclesiis excommunicatum [Col. 0441A] esse se dicat, nec velle in maledictis referre vicem, ne scilicet maledicus videatur esse homo, qui in tantum cautus sit ad maledicendum, ut ne diabolo quidem audeat maledicere; unde et Candido Valentiniani dogmatis sectatori, calumniandi se occasionem 510 dederit, quod diabolum salvandae dixerit esse naturae: hic dissimulato argumento epistolae, fingit pro Origene, quod ille non loquitur. Unde epistolae ipsius partem paululum ex superioribus transtuli, et his junxi, quae ab ipso commatice doloseque translata sunt, ut quo consilio superiora tacuerit, ipse lector agnoscat. Contra sacerdotes ergo Ecclesiae generaliter disputans, a quibus indignus communione ejus fuerat judicatus, haec intulit: »Quid necesse est de prophetarum sermonibus [Col. 0441B] dicere, quibus saepissime pastoribus, et majoribus natu, et sacerdotibus, ac principibus populi comminantur et arguunt eos? Quae absque nobis de sanctis Scripturis elicere potestis, et liquido pervidere, quod forsitan hoc tempus sit, de quo dicitur: Nolite credere amicis, nec speretis in principibus (Mich. VII, 5). Et nunc impleatur vaticinium: Duces populi mei me nescierunt, filii stulti sunt, et non sunt sapientes. Sapientes sunt, ut faciant mala, bene autem facere nesciunt (Jerem. IV, 21, 22); quorum magis misereri quam eos odisse debemus, et orare pro illis, quam eis maledicere. Ad benedicendum enim, et non ad maledicendum creati sumus. Unde et Michael cum adversus diabolum disputaret de Moysi corpore, ne tanto quidem malo ausus est judicium inferre blasphemiae, [Col. 0441C] sed dixit: Increpet tibi Dominus (Jud. 9). Cui quid simile etiam in Zacharia legimus: Increpet tibi Dominus, diabole: et increpet Dominus in te, qui elegit Jerusalem (Zach. III, 2). Itaque et nos cupimus increpari a Domino eos qui nolunt cum humilitate a proximis increpari. Dicente autem Michaele: Increpet tibi Dominus, diabole; et Zacharia similiter: utrum increpet, an non increpet Deus diabolum, ipse viderit. Et si increpat, quomodo increpet, ipse agnoscat.« Et post multa quae prolixum est scribere, addit: »Nos hoc sentimus quod ejicientur de regno coelorum, non solum qui grandia peccaverunt, verbi gratia, fornicatores et adulteri, et masculorum concubitores, et fures, sed et qui minora deliquerunt, [Col. 0441D] ex eo quod scriptum est: Neque ebriosi, neque maledici regnum Dei possidebunt (I Cor. VI, 16); et [Col. 0442A] tam in bonitate quam in severitate Dei esse mensuram. Unde cuncta nitimur agere consilio: in vini quoque potu, et in moderatione sermonis, ut nulli audeamus maledicere. Ergo cum propter 511 Dei timorem caveamus in quempiam maledicta conferre, recordantes illius dicti, Non fuit ausus judicium inferre blasphemiae, quod dicitur de Michaele contra diabolum; et in alio loco: Dominationes quidem reprobant, glorias autem blasphemant: quidam eorum qui libenter contentiones reperiunt, ascribunt nobis et nostrae doctrinae blasphemiam, super qua ipsi viderint, quomodo illud audiant: Neque ebriosi, neque maledici regnum Dei possidebunt: licet patrem malitiae et perditionis eorum, qui de regno Dei ejicientur, dicant posse salvari, quod ne mente quidem [Col. 0442B] quis captus dicere potest.« Caetera quidem ex eadem epistola transtulit pro hoc, quod in fine verborum Origenis interpretati sumus. »Ergo cum propter timorem Dei caveamus in quempiam maledicta conferre,« et reliqua: iste fraudulenter amputatis superioribus, ex quibus inferiora dependent, sic coepit transferre epistolam, quasi hoc sensu superius esset [a 1Kb] exordium, et ait: »Quidam eorum qui libenter habent criminari proximos suos, ascribunt nobis et doctrinae nostrae crimen blasphemiae, quod a nobis nusquam audierunt: de quo ipsi viderint, nolentes observare mandatum illud quod dicit: Quia maledici regnum Dei non possidebunt; dicentes asserere me patrem malitiae et perditionis eorum qui de regno Dei ejiciuntur, id est diabolum, esse salvandum: [Col. 0442C] quod ne aliquis quidem mente motus et manifeste insaniens dicere potest.«

19. Dialogus Candidi Origenis. Liber Novatiani de Trinitate.---Conferte Origenis verba, quae supra ad verbum transtuli, his quae ab isto non versa sunt, sed eversa, et quantam inter se non solum verborum, sed et sensuum habeant dissonantiam, perspicietis. 512 Obsecro ne molesta sit vobis prolixior interpretatio. Idcirco enim omnia vertimus, ut quo consilio superiora tacuerit, probaremus. Habetur dialogus apud Graecos Origenis, et Candidi Valentinianae haereseos defensoris, in quo duos Audabatas digladiantes inter se spectasse me fateor. Dicit Candidus Filium de Patris esse substantia, errans in eo quod [Col. 0442D] [b 51Kb] , id est, prolationem asserit. E regione. Origenes juxta Arium et Eunomium repugnat, eum [Col. 0443A] vel prolatum esse, vel natum, ne Deus Pater dividatur in partes; sed dicit sublimem et excellentissimam creaturam voluntate exstitisse Patris, sicut et caeteras creaturas. Rursus ad secundam veniunt quaestionem. Asserit Candidus diabolum pessimae esse naturae, et quae salvari nunquam possit. Contra hoc recte Origenes respondit, non eum periturae esse substantiae, sed voluntate propria corruisse, et posse salvari. Hoc Candidus vertit in calumniam, quasi Origenes dixerit, diaboli naturam esse salvandam: quod ille falso objecerat, hic refutat. Et intelligimus in hoc tantum dialogo ab Origene argui haereticam falsitatem, et non in caeteris libris, de quibus nunquam quaestio fuit. Alioqui si omnia quae haeretica sunt, non erunt Origenis, sed haereticorum: [Col. 0443B] omnes autem propemodum illius tomi his erroribus pleni sunt; nihil Origenis erit, sed eorum, quorum ignoramus vocabula. Non ei sufficit Graecos et antiquos calumniari, de quibus pro vetustate temporum et longinquitate regionum habet licentiam quidquid voluerit mentiendi; venit ad Latinos, et primum ponit [a 2Kb] Hilarium confessorem, quod post Ariminensem synodum liber 513 illius falsatus ab haereticis sit. Et ob hanc causam cum in concilio episcoporum ei quaestio moveretur, proferri librum de domo sua jusserit: qui, nesciente se, in scriniis suis haereticus tenebatur. Cumque prolatus fuisset, et ab omnibus haereticus judicatus, auctor libri excommunicatus, de concilii conventione discesserit. Et tantae auctoritatis se putat, ut cum hoc familiaribus [Col. 0443C] suis narrat somnium, nemo ei contra confessorem ista simulanti audeat contradicere. Responde, quaeso; synodus, a qua excommunicatus est, in qua urbe fuit? Dic episcoporum vocabula: profer sententias subscriptionum, vel diversitatem, vel consonantiam. Doce qui eo anno consules fuerint, quis imperator hanc synodum jusserit congregari: Galliaene tantum episcopi fuerint, an et Italiae, et Hispaniae: [Col. 0444A] certe quam ob causam synodus congregata sit. Nihil horum nominas, sed virum eloquentissimum, et contra Arianos Latini sermonis tubam, ut Origenem defendas, excommunicatum a synodo criminaris. Sed confessoris calumnia utcumque toleranda est. Transit ad inclytum martyrem Cyprianum, et dicit Tertulliani librum, cui titulus est, de Trinitate, sub nomine ejus Constantinopoli a Macedonianae partis haereticis lectitari. In quo crimine mentitur duo. Nam nec [b 8Kb] Tertulliani liber est, nec Cypriani dicitur; sed Novatiani, cujus et inscribitur titulo: et auctoris eloquium, styli proprietas demonstrat.

20. Fabella de Hieronymo.---Et superfluum puto apertas ineptias confutare, cum mihi mea ingeratur fabella, [c 1Kb] a synodo videlicet, et sub nomine cujusdam [Col. 0444B] amici Damasi Romanae urbis episcopi ego petar, cui ille ecclesiasticas epistolas dictandas tradidit, et Apollinariorum versutiae describantur, quod Athanasii librum ubi Dominicus homo scriptus est, ad 514 legendum acceptum, ita corruperint, ut in litura id quod raserint, rursus scriberent, ut scilicet non ab illis falsatum, sed a me additum putaretur. Quaeso te, amice charissime, ut in Ecclesiasticis tractatibus, ubi de veritate dogmatum quaeritur, et de salute animarum nostrarum, majorum flagitatur auctoritas, hujuscemodi deliramenta dimittas, et prandiorum coenarumque fabulas pro argumento non teneas veritatis. Fieri enim potest, ut etiam si a me verum audisti, alius qui hujus rei ignarus est, dicat a te esse compositum: et quasi mimum [d 1Kb] Philistionis, [Col. 0444C] vel Lentuli, ac Marulli stropham eleganti sermone confictam.

21. De S. Epiphanio querela.---Quo non perveniat semel effrenata temeritas? Post excommunicationem Hilarii, post Cypriani haereseos librum, post Athanasii, me dormitante, lituram, simul et inscriptionem, erupit aliquando contra Papam Epiphanium, et dolorem pectoris sui, quod eum [Col. 0445A] in epistola quam ad Joannem episcopum scripserat, haereticum arguit, in Apologia pro Origine digerit, et his se sermonibus consolatur: »Quin potius aperienda est hoc in loco veritas latens. Non enim possibile est, tam iniquo judicio uti quemquam hominum, ut de causa aequali non aequaliter sentiat. Sed quod auctores obtrectatorum ejus hi sunt, qui vel in Ecclesia disputare latius solent, vel etiam libros scribere, qui totum de Origene vel loquuntur, vel scribunt. Ne ergo plures ipsorum furta cognoscant, quae utique si ingrati in magistrum non essent, nequaquam criminosa viderentur, simpliciores quosque ab ejus lectione deterrent. Denique quidam ex ipsis, qui se velut evangelizandi necessitatem per omnes gentes et per omnes linguas habere putat, de Origene [Col. 0445B] male loquendi, sex millia librorum ejus se legisse, quam plurima 515 fratrum multitudine audiente, confessus est. Qui si utique (ut ipse dicere solet) pro cognoscendis ejus malis legebat, sufficere poterant decem libri ad cognoscendum, aut viginti certe, aut ut plurimum triginta. [a 1Kb] Sex millia autem librorum legere, non jam est errores ac mala velle cognoscere, sed totam pene vitam disciplinis ejus ac studiis dedere. Quomodo ergo iste merito audiendus est, quum eos culpat, qui instructionis suae causa perpauca ejus (salva fidei regula atque integra pietate) legerunt?«

22. Epiphanius quinque linguas noverat.---Qui sunt isti, qui in Ecclesia disputare latius solent? qui libros scribere? qui totum de Origene loquuntur et [Col. 0445C] scribunt? qui dum sua nolunt furta cognosci, et ingrati sunt in magistrum, idcirco simplices ab illius lectione deterrent? Nominatim debes dicere, et ipsos homines denotare. Ergo [b 1Kb] beati episcopi Anastasius, et Theophilus, et Venerius (Mediolani), et Chromatius (Aquileiae), et omnis tam Orientis quam Occidentis Catholicorum [c 1Kb] synodus, qui pari sententia, quia pari et spiritu, illum haereticum denuntiant populis, fures librorum illius judicandi sunt: et quando in Ecclesiis praedicant, non Scripturarum mysteria, sed Origenis furta commemorant? Non tibi sufficit passim contra omnes detrectatio, nisi specialiter contra beatum et insignem Ecclesiae Sacerdotem styli tui lanceam dirigas? Quis est ille, qui velut necessitatem evangelizandi per omnes gentes, [Col. 0445D] et per omnes linguas habere se putat, de Origene male loquendi? qui sex millia librorum ejus se legisse, quam plurima fratrum multitudine audiente, confessus est? In qua multitudine et caterva fratrum tu quoque medius eras, quando ille in sua Epistola queritur, pro Origenis haeresi nefaria a te dogmata [Col. 0446A] esse prolata? Crimini ei dandum est quare Graecam, Syram, et Hebraeam et Aegyptiacam linguam, ex parte et Latinam noverit? Ergo et Apostoli et Apostolici viri, qui linguis loquebantur, in crimine sunt; et me trilinguem [d 1Kb] , bilinguis ipse ridebis? De sex millibus autem librorum, quos 516 ab eo lectos esse confingis, quis credet aut te verum dicere, aut illum potuisse mentiri? Si enim Origenes sex millia scripsisset librorum, potuerat fieri ut vir eruditissimus [Al. eruditus], et ab infantia sacris Litteris institutus, pro curiositate et scientia legisset aliena. Quod vero ille non scripsit, quomodo iste legere potuit? Numera indices librorum ejus qui in tertio volumine Eusebii, in quo scripsit vitam Pamphili, continentur: et non dico sex millia, sed tertiam partem non reperies. [Col. 0446B] Habemus Epistolam supradicti Pontificis, in qua huic calumniae tuae, dum adhuc esses in Oriente, respondet, et apertissimum mendacium libera veritatis fronte confutat.

23. Habebat in animo scribere contra Pamphili Apologiam. Lib. de Viris illustr. ad Dextrum. Transtulit homilias Origenis in adolescentia.---Post haec et tanta audes in Apologia tua dicere, te non esse defensorem Origenis, neque assertorem illius, pro cujus defensione Pamphilus et Eusebius tibi parum dixisse sunt visi. Adversum quae volumina (si Dominus vitae hujus dederit spatium) alias respondere conabor. Nunc tantum tuis assertionibus obviasse sufficiat, et hoc breviter prudentem instruxisse lectorem, me istum librum qui sub nomine Pamphili ferebatur, [Col. 0446C] vidisse primum scriptum in codice tuo; et quia non erat mihi curae quid pro haeretico diceretur, sic semper habuisse, quasi diversum esset opus Pamphili et Eusebii: postea vero quaestione mota, scriptis eorum respondere voluisse, et ob hanc causam legisse, quid pro Origene unusquisque sentiret, perspicueque deprehendisse, quod primus liber sex voluminum Eusebii ipse esset, qui unus sub nomine Pamphili a te editus est, tam Graece quam Latine, immutatis dumtaxat sensibus de Filio et Spiritu sancto, qui apertam blasphemiam praeferebant. Unde etiam ante annos ferme decem cum Dexter amicus meus, qui praefecturam administravit praetorii, me rogasset, ut auctorum nostrae religionis ei indicem texerem, inter caeteros tractatores posui et hunc librum a Pamphilio [Col. 0446D] editum, ita putans esse, ut a te et tuis discipulis fuerat divulgatum. Sed cum ipse dicat Eusebius Pamphilum 517 nihil scripsisse, exceptis brevibus Epistolis ad amicos: et primus liber sex voluminum illius, eadem et eisdem verbis contineat, quae sub nomine Pamphili a te ficta sunt, perspicuum est te [Col. 0447A] idcirco librum hunc disseminare voluisse, ut sub persona martyris haeresim introduceres. Cumque de hoc ipso libro quem Pamphili simulas, multa perverteris, et aliter in Graeco, aliter in Latino sit, fraudem tuam errori meo imputare non debes. Credidi enim ejus esse librum, quem titulus praeferebat, sicut , et multa alia Origenis opera, plurimorumque Graeciae tractatorum, quae aut ante non legi, aut nunc compellor legere, quaestione haereseos suscitata, ut sciam quae vitare debeam, quae probare. Unde et in adolescentia homilias tantum ejus quas loquebatur ad populum, in quibus non tanta scandala tenebantur, simpliciter rogantibus transtuli, nullis praejudicans ex his quae probantur, illa suscipere quae manifeste haeretica sunt. Certe (ut compendium longi sermonis faciam) sicut ego ostendo, me ab his [Col. 0447B] accepisse librum qui de tuo codice transcripserunt: sic tu doce a quo exemplar acceperis, ut qui auctorem libri dare alium non potuerit, ipse falsitatis reus teneatur. Bonus homo de bono cordis thesauro profert illa quae bona sunt (Matth. XLII, 35): atque ex pomorum dulcedine, generosi seminis arbor agnoscitur.

24. Epistola supposita Hieronymo.---Scribit frater Eusebius se apud Afros episcopos, qui propter Ecclesiasticas causas ad Comitatum venerant, Epistolam quasi meo scriptam nomine reperisse, in qua agerem poenitentiam, et me ab Hebraeis in adolescentia inductum esse testarer, ut Hebraea volumina in Latinum verterem, in quibus nulla sit veritas. [Col. 0447C] Quod audiens obstupui. Et quia in ore duorum vel trium stat omne verbum (Deut. XVII, 6; Matth. XVIII, 16; II Cor. XIII, 1), unique testi, nec Catoni creditum est, idipsum multorum me ex Urbe fratrum scripta docuerunt, sciscitantium, an ita se haberet, et a quo ipsa epistola disseminata esset in vulgus lacrymabiliter indicantium. Qui hoc ausus est facere, quid aliud non audeat? Bene, quod malitia non babet tantas vires, quantos conatus. Perierat innocentia, si semper nequitiae juncta esset potentia, et totum quidquid cupit calumnia, 518 praevaleret. Stylum meum, qualiscumque est, et formam eloquii vir disertissimus exprimere non potuit: sed inter ipsas praestigias, et alterius personam, qua se fraudulenter induerat, quis esset ostendit. Ergo ille qui epistolam [Col. 0447D] sub nomine meo poenitentiae finxerat, quod male Hebraea volumina transtulissem, objicere dicitur, me in Septuaginta condemnationem Scripturas sanctas interpretatum, ut sive falsa sunt, sive vera quae transtuli, in crimine maneam; dum aut in novo opere fateor me errasse, aut recens editio veteris condemnatio [Col. 0448A] sit [Al fit]. Miror quomodo in eadem epistola homicidam, et adulterum, et sacrilegum, et parricidam me esse non dixerit, et quidquid potest tacita mentis cogitatio intra se turpitudinis volvere. Gratias ei debeo agere, quod cum tanta silva sit criminum, unum mihi erroris vel falsitatis crimen objecerit. Egone contra Septuaginta interpretes aliquid sum locutus, quos ante annos plurimos diligentissime emendatos, meae linguae studiosis dedi, quos quotidie in conventu fratrum edissero, quorum Psalmos jugi meditatione decanto? Tam stultus eram, ut quod in pueritia didici, senex oblivisci vellem? Universi tractatus mei horum testimoniis texti sunt. Commentarii in duodecim Prophetas, et meam et Septuaginta editionem edisserunt. O labores hominum, semper [Col. 0448B] incerti! o mortalium studia contrarios interdum fines habentia! Unde me putabam bene mereri de Latinis meis, et nostrorum ad discendum animos concitare, [a 1Kb] quod etiam Graeci versum de Latino post tantos interpretes non fastidiunt; inde in culpam vocor, et nauseanti stomacho cibos ingero. Et quid in homine tutum sit, si innocentia criminosa est? Dormiente patrefamilias inimicus homo zizania superseminavit (Matth. XIII, 25). Exterminavit vineam aper de silva, et singularis ferus depastus est eam (Psal LXXIX, 14). Ego taceo, et litterae non meae loquuntur contra me. Ignoro crimen, et crimen in toto orbe confiteor. Heu mihi, mater mea, ut quid me genuisti, virum [b 35Kb] qui judicer et discernar omni terrae (Jerem. XV, 10, sec. LXX)?

[Col. 0448C] 25. Ex Prologo in Genesin.---Omnes Praefatiunculae veteris Instrumenti, quarum ex parte exempla subjeci, huic rei testes sunt. Et superfluum est, quod in illis dictum est, 519 aliter quam ibi dictum est, scribere. Incipiam igitur a Genesi, cujus Prologus talis est: »Desiderii mei desideratas accepi epistolas, qui quodam praesagio futurorum, cum Daniele sortitus est nomen, obsecrantis ut translatum in linguam Latinam de Hebraeo sermone Pentateuchum nostrorum auribus traderem. Periculosum opus certe, et obtrectatorum [c 1Kb] latratibus patens; qui me asserunt in Septuaginta interpretum suggillationem, nova pro veteribus cudere: ita ingenium, quasi vinum probantes, cum ego saepissime testatus sim, me [d 1Kb] pro virili portione in tabernaculo Dei offerre quae possim; nec [Col. 0448D] opes alterius, aliorum paupertate foedari. Quod ut auderem, Origenis me studium provocavit, qui editioni antiquae translationem Theodotionis miscuit, asterisco +, et [e 1Kb] obelisco ÷, id est, stella et veru, opus omne distinguens: dum aut illucere facit, quae minus ante fuerant, aut superflua quaeque jugulat et [Col. 0449A] confodit, maximeque quae Evangelistarum et Apostolorum auctoritas promulgavit. In quibus multa de veteri Testamento legimus, quae in nostris codicibus non habentur, ut est illud: Ex Aegypto vocavi filium meum (Ose. XI, 1); Et: Quoniam Nazareus vocabitur (Matth. II, 23); et: Videbunt in quem compunxerunt (Zach. XII, 10); et: Flumina de ventre ejus fluent aquae vivae (Joan. VII, 38); et: Quae nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis [a 6Kb] ascendit, quae praeparavit Deus diligentibus se (I Cor. II, 9); et multa alia, quae proprium desiderant. Interrogemus ergo eos, ubi haec scripta sint; et cum dicere non potuerint, de libris Hebraeis proferamus. Primum testimonium est in Osee. Secundum in Isaia. Tertium in Zacharia. Quartum in Proverbiis. Quintum [Col. 0449B] aeque in Isaia. Quod multi ignorantes, [b 1Kb] apocryphorum deliramenta sectantur, et Iberas naenias libris authenticis praeferunt. Causas erroris non est meum exponere. 520 Judaei prudenti factum dicunt esse consilio, ne Ptolemaeus unius Dei cultor, apud Hebraeos etiam duplicem divinitatem deprehenderet: quod maxime idcirco faciebant, quia in Platonis dogma cadere videbatur. Denique ubicumque sacratum aliquid Scriptura testatur de Patre et Filio et Spiritu sancto, aut aliter interpretati sunt, aut omnino tacuerunt, ut et regi satisfacerent, et arcanum fidei non divulgarent. Et nescio quis primus auctor septuaginta cellulas Alexandriae mendacio suo exstruxerit, quibus divisi eadem scriptitarint, cum Aristeas, ejusdem Ptolemaei , [c 1Kb] et [Col. 0449C] multo post tempore Josephus, nihil tale retulerint; sed in una basilica congregatos contulisse scribant, non prophetasse. Aliud est enim vatem, aliud interpretem esse. Ibi spiritus ventura praedicit, hic eruditio et verborum copia ea quae intelligit transfert. Nisi forte putandus est Tullius Oeconomicum Xenophontis, et Platonis Protagoram, et Demosthenis pro Ctesiphonte orationem afflatus rhetorico spiritu transtulisse; ut aliter de eisdem libris per Septuaginta interpretes, aliter per Apostolos Spiritus sanctus testimonia texuerit; ut quod illi tacuerint, hi scriptum esse mentiti sint. Quid igitur? damnamus veteres? Minime. Sed post priorum studia, in domo Domini quod possumus, laboramus. Illi interpretati sunt ante adventum Christi; et quod nesciebant, dubiis [Col. 0449D] protulere sententiis. Nos post passionem et resurrectionem ejus, non tam prophetiam, quam historiam scribimus. Aliter enim audita, aliter visa narrantur. Quod melius intelligimus, melius et proferimus. Audi igitur aemule, et obtrectator ausculta: Non damno, non reprehendo Septuaginta; sed confidenter [Col. 0450A] cunctis illis Apostolos praefero. Per istorum os mihi Christus sonat, 521 quos ante Prophetas inter spiritualia charismata positos lego: in quibus ultimum pene gradum interpretes tenent. Quid livore torqueris? quid imperitorum animos contra me concitas? Sicubi tibi in translatione errare videor, interroga Hebraeos, diversarum urbium magistros consule: quod illi habent de Christo, tui codices non habent. Aliud est, si contra se postea ab Apostolis usurpata testimonia probaverunt, et emendatiora sunt exemplaria Latina, quam Graeca: Graeca, quam Hebraea.«

26. Ex Prologo in libros Regum.---In libris quoque Samuel et Malachim, quos nos Regnorum quatuor nominamus, post catalogum divinae Scripturae haec [Col. 0450B] intuli: »Quae quum ita se habeant, obsecro te, lector, ne laborem meum reprehensionem existimes antiquorum. In tabernaculo Dei offert unusquisque quod potest. Alii aurum et argentum et lapides pretiosos, alii byssum et purpuram et coccum offerunt et hyacinthum. Nobiscum bene [d 1Kb] agitur, si obtulerimus pelles et caprarum pilos. Et tamen Apostolus contemptibiliora nostra magis necessaria judicat (I Cor. XII, 21). Unde et tota illa tabernaculi pulchritudo et per singulas species Ecclesiae praesentis futuraeque distinctio, pellibus tegitur et ciliciis; ardoremque solis et injuriam imbrium, ea quae viliora sunt prohibent.« Vide quanto contra Septuaginta interpretes tumeam supercilio, ut illos aurum et pretiosos lapides et purpuram, me pelles et pilos caprarum [Col. 0450C] in tabernaculo Dei obtulisse profitear?

27. Ex Prolog. in Paralipomena. Interpretum LXX versio corrupta.---Ponam et aliud testimonium, ne nunc me rerum necessitate compulsum dicas mutasse sententiam. In libro Temporum, id est, Paralipomenon, qui Hebraice dicitur DABRE JAMIM, hac ad sanctum papam Chromatium Praefatiuncula usus sum: »Si Septuaginta interpretum pura, et ut ab eis in Graecum versa est, editio permaneret, superflue me, mi Chromati, episcoporum sanctissime atque doctissime, impelleres, ut tibi Hebraea volumina Latino sermone transferrem. Quod enim semel aures hominum occupaverat, et nascentis Ecclesiae roboraverat fidem, 522 justum erat etiam nostro silentio comprobari. Nunc vero quum pro varietate regionum [Col. 0450D] diversa ferantur exemplaria, et germana illa antiquaque translatio corrupta sit, atque violata, nostri arbitrii putas, aut ex pluribus judicare quid verum sit, aut novum opus in veteri opere cudere, illudentibusque Judaeis, [e 1Kb] cornicum, ut dicitur, oculos configere. Alexandria et Aegyptus in Septuaginta [Col. 0451A] suis Hesychium laudat auctorem. Constantinopolis usque ad Antiochiam Luciani martyris exemplaria probat. Mediae inter has provinciae Palaestinos codices legunt, quos ab Origene elaboratos Eusebius et Pamphilius vulgaverunt; totusque orbis hac inter se trifaria varietate compugnat. Et certe Origenes non solum [a 1Kb] exempla composuit quatuor editionum, e regione singula verba describens, ut unus dissentiens statim, caeteris inter se consentientibus, arguatur; sed quod majoris audaciae est, in editione Septuaginta, Theodotionis editionem miscuit, asteriscis videlicet designans quae minus fuerant, et virgulis quae ex superfluo videbantur apposita. Si igitur aliis licuit non tenere, quod semel susceperant, et post septuaginta cellulas, quae vulgo sine auctore [Col. 0451B] jactantur, singulas cellulas aperuere: hocque in Ecclesiis legitur, quod Septuaginta nescierunt; cur me non suscipiant Latini mei, qui inviolata editione veteri, ita novam condidi, ut laborem meum Hebraeis, et (quod his majus est) Apostolis auctoribus probem? Scripsi nuper librum de Optimo genere interpretandi, ostendens illa de Evangelio: Ex Aegypto vocavi filium meum (Ose. XI, 1); et: Quoniam Nazaraeus vocabitur (Matth. II, 15, 23); et: Videbunt in quem compunxerunt (Zach. XII, 10); et illud Apostoli: quae oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt, quae praeparavit Dominus diligentibus se (Cor. I, 19); caeteraque his similia, in Hebraeorum libris inveniri. Certe Apostolus et Evangelistae, Septuaginta interpretes noverant. Et unde eis [Col. 0451C] hoc dicere, quod in Septuaginta non habetur? Et Christus Dominus noster, utriusque Testamenti conditor, in Evangelio secundum Joannem: Qui credit, 523 inquit, in me sicut dicit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aquae vivae (Joan. VII, 38). Utique scriptum est, quod Salvator scriptum esse testatur. Ubi scriptum est? Septuaginta non habent, apocrypha nescit Ecclesia. Ad Hebraeos igitur revertendum: unde et Dominus loquitur, et discipuli exempla praesumunt. Haec pace veterum loquor, et obtrectatoribus meis tantum respondeo, qui canino dente me rodunt, in publico detrahentes, legentes in angulis, iidem et accusatores et defensores, cum in aliis probent, quod in me reprobant, quasi virtus et vitium non in rebus sit, sed cum auctore mutetur. Caeterum [Col. 0451D] memini editionem Septuaginta translatorum olim de Graeco emendatam tribuisse me nostris, nec inimicum debere existimari eorum, quos in conventu fratrum semper edissero. Et quod nunc DABRE JAMIM id est, Verba Dierum, interpretatus sum, idcirco feci ut inextricabiles moras, et silvam nominum, quae [Col. 0452A] scriptorum confusa sunt vitio, sensuumque barbariem [Al. labyrinthos] apertius, et per versuum cola digererem, mihimetipsi et meis juxta [b 1Kb] Hismeniam canens, si aures surdae sunt caeterorum.«

28. Ex Prolog. in Ezram.---In Ezrae quoque volumine, similia praefatus sum et post multa haec addidi: »Quod illaturus sum, aequissimum est. Edidi aliquid, quod non habetur in Graeco, vel aliter habetur, quam a me versum est. Quid interpretem laniant? Interrogent Hebraeos, et ipsis auctoribus translationi meae, vel arrogent vel derogent fidem. Porro aliud est, si clausis, quod dicitur, oculis, mihi volunt maledicere, et non imitantur Graecorum studium et benevolentiam, qui post Septuaginta translatores jam Christi Evangelio coruscante, Judaeos, [Col. 0452B] et Ebionitas Legis veteris interpretes, Aquilam videlicet, Symmachum et Theodotionem, curiose legunt, et per Origenis laborem [c 10Kb] Ecclesiis dedicarunt: quanto magis Latini mei grati esse deberent, quod exsultantem Graeciam cernerent aliquid a se mutuari! Primum enim magnorum sumptuum est, 524 et infinitae difficultatis, exemplaria habere omnia. Denique et qui habuerint, et Hebraei sermonis ignari sunt, magis errabunt, ignorantes quis e multis verius dixerit. Quod etiam [d 1Kb] sapientissimo cuidam, nuper apud Graecos accidit, ut interdum Scripturae sensum relinquens, uniuscujuslibet [Al. uniuscujusque] interpretis sequeretur errorem. Nos autem qui Hebraeae linguae saltem parvam habemus scientiam, et Latinus nobis utcumque sermo non deest, et de [Col. 0452C] aliis magis possumus judicare, et ea quae ipsi intelligimus, in nostra lingua exprimere.«

29. Ex Prolog. in Job.---Transibo ad librum Job, quem post Septuaginta interpretum editionem, quam Origenes obelis, asteriscisque distinxit, ante annos plurimos Latino sermoni datum, cum rursum juxta ipsum Hebraicum verterem, sic locutus sum: »Cogor per singulos Scripturae divinae libros, adversariorum respondere maledictis, qui interpretationem meam, reprehensionem Septuaginta interpretum criminantur: quasi non et apud Graecos Aquila, Symmachus et Theodotion [e 1Kb] vel verbum e verbo, vel sensum e sensu, vel ex utroque commixtum et medie temperatum genus translationis expresserint, et omnia veteris Instrumenti volumina Origenes obelis [Col. 0452D] asteriscisque distinxerit: quos vel additos, vel de Theodotione sumptos, translationi antiquae inseruit, probans defuisse quod additum est. Discant igitur obtrectatores mei recipere in toto, quod in partibus susceperunt, aut interpretationem meam cum asteriscis suis radere. Neque enim fieri potest, ut quos [Col. 0453A] plura intermisisse [a 1Kb] perspexerint, non eosdem etiam in quibusdam errasse fateantur: praecipue in Job, cui si ea quae sub asteriscis addita sunt subtraxeris, pars maxima detruncabitur. Et hoc dumtaxat apud Graecos. Caeterum apud Latinos, ante eam translationem, quam sub asteriscis et obelis nuper edidimus, septingenti ferme aut octingenti versus desunt, ut decurtatus et laceratus, corrosusque liber foeditatem sui publice legentibus praebeat.« Et post multa quae studio brevitatis praetereo, haec in fine 525 subjunxi: »Audiant quapropter canes mei, idcirco me in hoc volumine laborasse, non ut interpretationem antiquam reprehenderem, sed ut ea quae in illa, aut obscura sunt, aut omissa, aut certe vitio scriptorum depravata, manifestiora nostra interpretatione [Col. 0453B] fierent, qui et Hebraeum sermonem ex parte didicimus, et in Latino pene ab ipsius incunabulis inter grammaticos et rhetores et philosophos detriti sumus. Quod si apud Graecos post Septuaginta editionem, jam Christi Evangelio coruscante, Judaeus Aquila, et Symmachus ac Theodotion judaizantes haeretici sunt recepti, qui multa mysteria Salvatoris, subdola interpretatione celarunt, et tamen in Hexaplis habentur apud Ecclesias, et explanantur ab ecclesiasticis viris: quanto magis ego Christianus, de parentibus Christianis natus, et vexillum crucis in mea fronte portans, cujus studium fuit omissa repetere, depravata corrigere, et sacramenta Ecclesiae, puro et fideli aperire sermone, vel a fastidiosis, vel a malignis lectoribus non debeo reprobari!«

[Col. 0453C] 30. Ex Prologo in Psalterium.---Psalterium quoque quod certe emendatissimum juxta Septuaginta interpretes nostro labore dudum Roma suscepit, rursum juxta Hebraicum vertens, Praefatione munivi, et sic in parte prologi sum locutus: »Quia igitur nuper cum Hebraeo disputans, quaedam pro Domino Salvatore de psalmis testimonia protulisti; volensque ille te [b 1Kb] illudere, per sermones pene singulos asserebat, non ita haberi in Hebraeo, ut tu de Septuaginta interpretibus opponebas, studiosissime postulasti, ut post Aquilam, Symmachum, et Theodotionem, novam editionem Latino sermone transferrem. Aiebas enim te magis interpretum varietate turbari, et pro amore quo laberis, vel translatione, vel judicio meo esse contentum. Unde impulsus a te, [Col. 0453D] [c 1Kb] cui et quae non possum, negare non debeo, rursum me obtrectatorum latratibus tradidi, maluique te vires potius meas, quam voluntatem in amicitia quaerere. Certe confidenter dicam, et multos hujus operis testes citabo, me nihil, dumtaxat [d 1Kb] scientem, 526 de Hebraica veritate mutasse. Sicubi ergo editio mea a veteribus discrepat, interroga quemlibet Hebraeorum, et liquido pervidebis, me ab aemulis frustra [Col. 0454A] lacerari, qui malunt contemnere videri praeclara, quam discere. Perversissimi homines: nam cum novas semper expetant voluptates, et gulae eorum vicina maria non sufficiant, cur in solo studio Scripturarum veteri sapore contenti sunt? Nec hoc dico quod praecessores meos mordeam, aut quidquam de his arbitrer detrahendum, quorum translationem diligentissime emendatam olim meae linguae hominibus dedi: sed quod aliud sit in ecclesiis Christi credentium Psalmos legere, aliud Judaeis singula verba calumniantibus respondere.«

31. Ex Prologo in libb. Salomonis.---Salomonis etiam libros, quos olim juxta Septuaginta additis obelis et asteriscis in Latinum verteram, ex Hebraico transferens, et dedicans sanctis episcopis Chromatio [Col. 0454B] et Heliodoro, haec in Praefatiunculae meae fine subjeci: »Si cui Septuaginta interpretum magis editio placet, habet eam a nobis olim emendatam. Neque enim sic nova cudimus, ut vetera destruamus.«

32. Ex Prolog. in Isaiam.---Veniam et ad Isaiam, et partem Prologi ejus super Septuaginta interpretatione subjungam. Quem cum magis evangelistam quam prophetam dicerem, eo quod universa Christi Ecclesiae mysteria sic ad liquidum persecutus esset, ut non de futuro vaticinari, sed de praeteritis historiam texere crederetur, etiam hoc addidi: »Unde conjicio noluisse tunc temporis Septuaginta interpretes, fidei suae sacramenta perspicue Ethnicis prodere: ne sanctum canibus, et margaritas porcis darent. [Col. 0454C] [e 1Kb] Quae cum hanc editionem legeritis, ab illis animadvertetis abscondita. Nec ignoro quanti laboris sit, Prophetas intelligere, nec facile quempiam posse judicare de interpretatione, nisi intellexerit ante quae legerit. Nos quoque patere morsibus plurimorum, qui stimulante invidia, quod consequi non valent, despiciunt. Sciens ergo et prudens in flammam mitto manum. Et nihilominus a fastidiosis lectoribus hoc precor: ut quomodo Graeci post 527 Septuaginta translatores, Aquilam et Symmachum et Theodotionem legunt vel ob studium doctrinae suae, vel ut Septuaginta magis ex collatione eorum intelligant: sic et isti saltem unum post priores habere dignentur interpretem. Legant prius, et postea despiciant; ne videantur non ex judicio, sed ex odii [Col. 0454D] praesumptione, ignorata damnare.«

33. De Daniele.---De Daniele autem breviter respondebo, me non negasse eum prophetam, quem statim in fronte Prologi prophetam esse confessus sum, sed quid Hebraei dicerent, et quibus argumentis suam niterentur probare sententiam, voluisse monstrare, et docuisse lectorem, ecclesias Christi hunc prophetam juxta Theodotionem legere, et non [Col. 0455A] juxta Septuaginta translatores. Quorum si in isto libro editionem dixi multum a veritate distare, et recto ecclesiarum Christi judicio reprobatam, non est meae culpae qui dixi, sed eorum qui legunt. In promptu sunt quatuor editiones, Aquilae, Symmachi, Septuaginta, et Theodotionis: ecclesiae juxta Theodotionem legunt Danielem. Ego quid peccavi, si ecclesiarum judicium secutus sum? Quod autem refero, quid adversum Susannae historiam, et hymnum trium puerorum, et Belis, Draconisque fabulas, quae in volumine Hebraico non habentur, Hebraei soleant dicere, qui me criminatur, stultum se sycophantam probat. [a 1Kb] Non enim quid ipse sentirem, sed quid illi contra nos dicere soleant, explicavi. Quorum opinioni, si non respondi [Col. 0455B] in Prologo, brevitati studens, ne non praefationem, sed librum viderer scribere, puto quod statim subjecerim; dixi enim, »De quo non est hujus temporis disserere.« Alioquin et ex eo, quod asserui Porphyrium contra hunc prophetam multa dixisse, vocavique hujus rei testes Methodium, Eusebium, et Apollinarium, qui multis versuum millibus illius vesaniae responderunt, me accusare poterit, quare non in praefatiuncula contra libros Porphyrii scripserim. Qui istiusmodi naenia consectatur, et Scripturae Hebraicae veritatem non vult recipere, audiat libere proclamantem: 528 Nemo enim cogitur legere, quod non vult. Ego petentibus scripsi, non fastidiosis; gratis, non invidis; studiosis, non oscitantibus. Et tamen miror quomodo Theodotionem [Col. 0455C] haereticum et judaizantem legit, et qualiscumque peccatoris christiani translationem fastidit.

34. Quaeso te, amice dulcissime, qui tam curiosus es, ut etiam somnia mea noveris, omniaque quae per tot annos absque metu futurae scripsi calumniae, in accusationem vocas; ut respondeas, quomodo eorum praefationes librorum nescias, quos accusas: quae quodam vaticinio, futurae calumniae responderunt; implentes proverbium: »Prius antidotum, quam venenum.« Quid nocet ecclesiis nostra translatio? Magnis, ut scio, sumptibus redemisti Aquilae, et Symmachi, et Theodotionis, quintaeque et sextae editionis Judaicos translatores. Origenes tuus, et (ne forte queraris figurata te laude percussum) Origenes noster (nostrum voco ob eruditionem ingenii, [Col. 0455D] non ob dogmatum veritatem) in omnibus libris suis [Col. 0456A] post Septuaginta interpretes, Judaeorum translationes explanat et edisserit. Eusebius quoque et Didymus idem faciunt. Praetermitto Apollinarium, qui bono quidem studio, sed non secundum scientiam, de omnium translationibus in unum vestimentum pannos assuere conatus est, et consequentiam Scripturae, non ex regula veritatis, sed ex suo judicio texere: apostolici viri Scripturis utuntur Hebraicis: ipsos apostolos et evangelistas hoc fecisse perspicuum est. Dominus atque Salvator ubicumque veteris Scripturae meminit, de Hebraicis voluminibus ponit exempla, ut est illud: Qui credit in me, sicut Scriptura dicit: Flumina de ventre ejus fluent aquae vivae. Et in ipsa cruce, ELI, ELI, LEMA AZABATHANI, quod interpretatur: Deus meus, Deus meus, quare [Col. 0456B] me dereliquisti (Joan. VII, 38)? non ut a Septuaginta positum est: Deus, Deus meus, respice in me, quare me dereliquisti (Ps. XXI, 1)? et multa his similia. Nec hoc dicimus quod Septuaginta interpretes suggillemus, sed quod apostolorum et Christi major sit auctoritas, 529 et ubicumque Septuaginta ab Hebraeo non discordant, ibi apostolos de interpretatione eorum exempla sumpsisse; ubi vero discrepant, id posuisse in Graeco, quod apud Hebraeos didicerant. Sicut ergo ego ostendo multa in novo Testamento posita de veteribus libris, quae in Septuaginta non habentur, et haec scripta in Hebraico doceo, sic accusator ostendat, aliquid scriptum esse in novo Testamento de Septuaginta interpretibus, quod in Hebraico non habeatur, et finita contentio est.

[Col. 0456C] 35. Operis Conclusio.---Ex quibus omnibus approbatur, et Septuaginta interpretum editionem quae legentium vetustate firmata est, utilem 530 esse Ecclesiis, dum ante gentes audiunt Christum venturum esse quam veniat; et caeteros interpretes non reprobandos, quia non sua, sed divina volumina transtulerunt, et familiarem meum id a Christiano et amico debere suscipere, quod magno sumptu sibi a Judaeis describere festinavit. Excessi Epistolae modum, et qui contra nefariam haeresim [b 1Kb] jam stylum fixeram, pro me respondere compulsus sum, exspectans tria amici volumina, et ad congeriem criminum ejus tota mente suspensus: nisi quod levius est, professum inimicum cavere, quam hostem latentem sub amici nomine sustinere.



[a 1Kb] LIBER TERTIUS, VEL ULTIMA RESPONSIO S. HIERONYMI ADVERSUS SCRIPTA RUFINI.
[Col. 0457]

[Col. 0457A] 531 1. Acceptis ab ipso Rufino libris Invectivar. respondet.---Lectis litteris prudentiae tuae, quibus in me inveheris, et laudatum, quondam tuum, quem verum collegam loquebaris et fratrem, nunc libris ad respondendum provocas, terresque criminibus, intellexi illud Salomonis in te esse completum: In ore stulti baculus contumeliae (Prov. XIV, 3). Et, non recipit fatuus verba prudentiae: nisi ea dixeris, quae versantur in corde ejus (Prov. XVIII, 2). Et Isaias: Fatuus, inquit, fatua loquetur, et cor ejus vana intelliget: ut compleat iniquitates, et loquatur contra Deum mendacium (Isai. XXXII, 6). Quid enim necesse fuit accusationis volumina mittere, et maledicta proferre in medium; si tu in ultima parte epistolae, [b 1Kb] denuntiata morte me deterres, ne audeam respondere criminibus, [Col. 0457B] immo laudibus tuis? Eadem quippe et praedicas et accusas, et de uno fonte dulce amarumque procedit. Unde obsecro te, ut verecundiam et pudorem, quem a me exigis, prior exhibeas; et qui mendacii alterum criminaris, desinas ipse mentiri. Ego nulli scandalum facio, nec accusator interim tui sum. Non etenim considero, quid tu merearis, sed quid me deceat; et Salvatoris eloquium pertimesco dicentis: Qui scandalizaverit unum de pusillis istis, qui in me credunt, expedit ei, ut suspendatur mola asinaria in collo ejus, et demergatur in profundum maris (Marc. IX, 41). Et, Vae mundo ab scandalis. Necesse est enim ut veniant scandala; sed vae homini per quem scandalum venit (Matth. XVIII, 7). Poteram et ego in te falsa congerere, et dicere me, vel audisse, vel [Col. 0457C] vidisse, quae nullus notat, ut apud ignorantes impudentia veritas, et furor constantia putaretur. Sed absit ut imitator tui sim; et quod in te reprehendo, ipse faciam. Ille loquatur spurcitias, qui potest spurca committere: Malus homo de malo cordis thesauro profert ea quae mala sunt. Ex abundantia cordis os loquitur (Matth. XII, 35, et Luc. VI, 45). Habeto interim lucrum, quod amicus quondam tuus nunc 532 accusatus, turpia tibi non vult objicere. Et hoc dico, non quod accusationis tuae gladios pertimescam; sed [Col. 0458A] quod magis accusari velim, quam accusare, et pati injuriam, quam facere, sciens praeceptum ab Apostolo: Non vosmetipsos ulciscentes, charissimi, sed date locum irae; scriptum est enim (Deut. XXXII, 35): Mihi vindicta, et ego retribuam, dicit Dominus. Sed si esurierit inimicus tuus, ciba illum: si sitierit, potum da illi. Hoc enim faciens, carbones ignis congeres super caput ejus (Rom. XII, 19-21.) Qui enim seipsum vindicat, ultionem Domini non meretur.

2. Apostoli salvis amicitiis dissenserunt.---Et tamen antequam respondeam epistolae tuae, expostulare tecum libet, [c 1Kb] vetutissime monachorum, bone presbyter, imitator Christi, fratrem tuum potes occidere, quem si tantum oderis, homicida es? Hoc a Salvatore didicisti, ut verberanti maxillam, praeberes [Col. 0458B] et alteram? Sic ipse respondit percussori suo: Si male locutus sum, testimonium perhibe de malo: si bene, quid me caedis (Joan. XVIII, 13)? Mortem minaris, quam et serpentes inferre possunt. Mors omnium est, homicidium pessimorum. Quid enim? nisi tu me occideris, ego immortalis ero? Quin potius habeo gratiam, quod facis de necessitate virtutem. Nonne et Apostoli salvis inter se amicitiis dissenserunt; cum Paulus et Barnabas propter Joannem, cognomento Marcum, stomachati sunt, et separavit eos navigatio, quos Christi Evangelium copulabat? Nonne idem Paulus in faciem Cephae restitit, quod non recto pede incederet in Evangelio? Et tamen praecessorem suum et columnam Ecclesiae vocat, et exponit [d 1Kb] cum eo praedicationem, ne in vacuum curreret, [Col. 0458C] aut cucurrisset. Nonne in religione etiam liberi a parentibus, et conjuges a maritis salva pietate dissentiunt? Vos si ita habetis. ut habemus, cur nos odistis? Si aliter creditis, 533 quid vultis occidere? An qui a vobis dissenserit, occidendus est? Testem invoco Jesum conscientiae meae, qui et has litteras, et tuam epistolam judicaturus est, me ad commonitionem sancti papae Chromatii voluisse reticere, et finem facere simultatum, et vincere in bono malum; sed quia minaris interitum, nisi tacuero, [Col. 0459A] respondere compellor, ne videar tacendo crimen agnoscere, et lenitatem meam, malae conscientiae signum interpreteris.

3. Epistolae Rufini verba.---Hoc est verum dilemma tuum; non ex dialectica arte quam nescis, sed ex carnificum officina et meditatione prolatum. Si tacuero, criminosus ero: si respondero, maledicus. Tu me ergo et prohibes, et cogis ad respondendum. In quo utrumque moderabor, ut et objecta diluam, et ab injuria temperem. Quis enim eum non timeat, qui est paratus occidere? Sequarque vestigia propositionis tuae, servans caetera illis eruditissimis libris, quos antequam legeram, confutavi. Dicis »te accusationem meam ad eos tantum misisse, qui meis verbis laesi fuerant, et non ad plures: quia [Col. 0459B] non ad ostentationem, sed ad aedificationem Christianis loquendum est.« Et unde, oro te, librorum tuorum ad me fama pervenit? Quis eos Romae? quis in Italia? quis per Dalmatiae insulas disseminavit? Si in scriniis tuis et amicorum tuorum latebant, ad me quomodo mea crimina pervenerunt? Et audes dicere te non ad ostentationem, sed ad aedificationem quasi Christianum loqui, qui de sene senex tanta confingis, quanta non diceret de latrone homicida, de scorto meretrix, scurra de mimo? Qui parturis mihi montes criminum, et gladios quos defigas [Al. designas] in jugulum meum, tanto ante tempore exacuis? Idcircone [a 9Kb] Cereales et anabasii tui per diversas provincias cucurrerunt, ut laudes meas legerent? Ut panegyricum tuum per angulos et plateas, [Col. 0459C] ac muliercularum textrinas recitarent? Haec est tua illa sancta verecundia, haec aedificatio Christiana; sic modestus es, sic pudens, ut catervatim de occidente venientes, mihi tua maledicta narraverint: ita memoriter et consentanee, ut ego cogerer 534 non scriptis tuis, quae necdum legeram, sed scriptorum respondere opinionibus, et volantia toto orbe jacula falsitatis, clypeo veritatis excipere.

4. Epiphanii epistolam furatus est monachus Rufini minister.---Sequitur in epistola tua: »Noli multo auro redimere notarium meum: sicut amici tui de meis schedulis, nondum emendatis, nondum ad purum digestis, fecerunt: ut facilius falsare possent, quod aut nullus haberet, aut admodum pauci. Gratis a me missum suscipe codicem, [Col. 0459D] quem censu magno cuperes comparatum.« Non te pudet [b 9Kb] prooemii? Ego auro redimerem notarium tuum? Et quis talis ac tantus est, ut audeat cum Croeso et Dario pugnare divitiis? Ut subitum Demaratum, et Crassum non pertimescat? Usque adeone obdurasti frontem ut mendacium ponas spem tuam: et existimes te protegi posse mendacio, et quidquid finxeris tibi credendum putes? Quis Bethleem [Col. 0460A] de cubiculo fratris Eusebii furatus est epistolam laudatricem tuam? Cujus artificio, et a cujus ministris in sanctae Fabiolae hospitio, et viri Christiani et prudentis Oceani, inventus est codex, quem illi numquam viderant? An idcirco te existimas innocentem, si quidquid tuum est, in alios conferas? Quicumque te offenderit, quamvis simplex, quamvis innoxius sit, illico criminosus fiet? habes enim, per quod Danaes est victa pudicitia, quod Giezi magistri praetulit sanctitati, propter quod Judas tradidit Dominum suum.

5. Non probat accusationem Christiani in Christianum. Defendit Eusebium Cremonensem. Errores libri Periarchon.---»Videamus tamen quid meus necessarius de schedulis tuis, necdum emendatis, et [Col. 0460B] nondum ad purum digestis, falsaverit: et ob id facilius ei falsatae fuerint, quod aut nullus eas haberet, aut admodum pauci.« Et ante scripsi, et nunc eadem, Deo audiente, protestor, me non approbasse accusationem ejus, nec cujusquam Christiani in Christianum. Quid enim necesse est, in multorum scandala ruinamque proferri, quae secreto aut corripere valeas, aut emendare? Sed quia unusquisque vivit stomacho suo: et amicus non statim dominus est alterius voluntatis: sicut accusationem etiam veram reprehendo, sic falsitatem schedularum in sancto viro non suscipio. Quid enim 535 homo Latinus de interpretatione Graeca potuit immutare? Aut quid subtraheret, vel adderet in libris ubi sic contexta sunt omnia, et alterum pendet ex [Col. 0460C] altero, ut quidquid tollere volueris, vel addere, quasi pannus in vestimento statim appareat? Quod ergo me mones, ipse facito: paululum saltem humani, si non Christiani pudoris assume, ne despecta et calcata conscientia tua, verbis te purgatum putes, qui rebus urgeris. Si Eusebius auro redemit inemendatas schedulas, quas falsaret, tu profer tuas, quae falsatae non sint: et si probaveris nihil in eis haereticum, tunc ille crimine tenebitur falsitatis. Quamvis mutes, quamvis corrigas, catholicas [c 1Kb] non probabis. Si enim error esset in verbis, aut in paucis sensibus, possent detruncari mala, et bona pro his reponi. Ubi autem tota disputatio aequalis est: ut universae rationales creaturae, quae propria voluntate corruerant, in unum postea revertantur statum: [Col. 0460D] ut rursum ex eodem principio aliae sint ruinae; quid habes emendare, nisi cuncta mutaveris? Quod si facere volueris, jam non libros alienos interpretaberis, sed condes tuos. Hoc autem cujusmodi argumentum sit, non intelligo. Quia, [d 1Kb] inquit, inemendatae, et nondum ad purum digestae erant schedulae, idcirco facilius ab Eusebio falsatae sunt. Aut ego tardior sum; aut mihi satis fatuum et obtusum videtur. [Col. 0461A] Si nondum emendatae, nec ad purum digestae erant schedulae, error earum non Eusebio imputabitur, sed morae et tarditati tuae, qui emendare cessasti. Et in eo solo erit ille culpabilis, quia scripta tua cito disseminavit in vulgus, quae tu paulatim emendare decreveras. Sin autem, ut tu vis, eas falsavit Eusebius: quid causaris, atque praetendis inemendatas, et necdum ad purum digestas in publicum prorupisse? Et emendatae enim, et non emendatae similem recipiunt falsitatem. Nullus, inquis, eos habebat libros, aut admodum pauci. In uno sermone quanta diversitas! Si nullus eos habebat, quomodo apud paucos erant? Si pauci habebant, cur nullum habuisse mentiris? cum autem dicas 536 apud paucos fuisse; et te ipso confitente subversum sit, [Col. 0461B] quod nullus habuerit, ubi est illud, quod quereris, auro redemptum notarium tuum? Dic nomen notarii, quantum auri datum sit, ubi, per quem, aut cui datum. Utique proditorem tuum abjecisti a te [Al. ante]; et tanti facinoris reum a tuo consortio separasti. Vide ne magis illud verum sit, a paucis illis amicis tuis, et Eusebio et caeteris data exemplaria; quae ita inter se congruunt, atque consentiunt, ut ne puncto quidem alterum ab altero differat. Deinde cujus prudentiae est, dare exemplar aliis, quod nondum emendaveras? Scriptae ad purum non erant schedulae; et emendandos errores tuos jam alii possidebant. Sentisne non haerere inter se mendacium? Et quid tibi in articulo temporis profuit, ut episcoporum sententias subterfugeres, patere discussum, [Col. 0461C] et tuis te verbis redargui? Ex quo apparet juxta inclyti oratoris (Ciceronis) elogium, te voluntatem habere mentiendi, artem fingendi non habere.

6. Comparare et emere quid differant?---Sequar ordinem epistolae, et ipsa, ut locutus es, verba subnectam. »Eloquentiam, ut dicis, tuam, et in Praefatione mea laudasse me fateor; et etiam nunc laudarem, nisi tu eam contra Tullii tui sententiam, multa jactantia faceres odiosam.« Ubi jactavi eloquentiam meam, qui etiam a te laudatam non libenter accepi? An hoc dicis, quia non vis subdola praedicatione palpari? Aperte accusaberis, ut qui laudantem respuis, sentias criminantem. Imperitiam autem tuam, non tam stultus eram, ut reprehenderem; quam nemo potest fortius accusare, [Col. 0461D] quam tu ipse dum scribis. Sed volui ostendere condiscipulis tuis, qui tecum non didicerunt litteras, quid per triginta annos in Oriente profeceris: qui, (scriptor illitteratus), procacitatem, disertitudinem, [a 1Kb] et maledicere omnibus, bonae conscientiae signum arbitraris. Nec tibi, ut [Col. 0462A] dicis, ferulas adhibeo, neque athenogeronta (Senem discipulum) meum scutica, et plagis litteras docere contendo; sed quia fulmen [Al. flumen] eloquentiae tuae, atque doctrinae omnes tractatores ferre non possumus, et ingenii acumine perstringis oculos nostros, intantum ut omnes 537 tuos invidos putes, certatim opprimere te cupimus: ne si semel in scribendo obtinueris principatum, et in eloquentiae arce steteris, cunctis nobis qui aliquid scire volumus, mutire non liceat. Ego philosophus, rhetor, grammaticus, dialecticus, Hebraeus, Graecus, Latinus, [b 1Kb] trilinguis. Hoc modo et tu bilinguis eris, qui tantam habes Graeci Latinique sermonis scientiam, ut et Graeci te Latinum, et Latini te Graecum putent: et papa Epiphanius [Mss. ] [Col. 0462B] quia quinque linguis contra te et Amasium tuum (Origenem) loquitur. Simulque admiror, qua temeritate contra tantarum artium virum audeas dicere: »Tu qui tot disciplinarum oculis vigilas, quomodo venia donandus es, si erraveris, et non perpetuo pudoris silentio contegendus?« Quod cum legissem, et me putarem alicubi in sermone lapsum (qui enim (Jacob III, 2) in verbo non peccat, iste perfectus est), et suspicarer eum aliquid meorum prolaturum esse vitiorum, subito intulit: »Ante biduum mihi, quam proficisceretur harum bajulus, in manus venerunt, quae in me declamasti.« Ubi est ergo, quod minaris, et dicis, »Quomodo donandus es venia, si erraveris, et non perpetuo pudoris silentio contegendus?« Nisi forte prae angustia temporis potuisti ea in ordinem digerere: [Col. 0462C] aut aliquem de cruditis conducturus eras, qui in opusculis meis gemmarum eloquentiae tuae ornamenta perquireret. Supra scripsisti: »Gratis a me missum codicem suscipe, quem sensu magno cuperes comparatum, et nunc humilitatis praestigiis loqueris. Imitari te volui [Al. volui]; sed refestinante eo, qui ad te remeabat, malui paucis ad te, quam ad alios pro tuis maledictis latius scribere. Et interim audac ter [c 1Kb] frueris imperitia tua. Semel enim confessus es, dicens: »Superflua tibi reprehensio fuit in paucis, quae professa nobis habetur in omnibus.« Nec reprehendam, quod comparatum codicem, pro empto posueris: cum comparatio aequalium sit; emptio pretii annumeratio: et refestinante eo, qui ad te remeabat, sordidissimae elocutionis . Tantum sensibus [Col. 0462D] respondebo; et te [d 1Kb] nequaquam soloecistam, ac barbarum, sed 538 mendacem, subdolum, impudentem esse convincam.

7. In Praefatione libri .---Si ad me tantum epistolam scribis, ut me commoneas, et emendatum velis, ne caeteris scandalum facias, et [Col. 0463A] aliis furentibus, jugulentur alii: cur libros contra me scribis ad alios, et legendos per satellites tuos toto orbe dispergis? Ubi est syllogismus tuus, quo me irretire conaris, et loqueris? »Quem in hoc, magister optime, emendare cupiebas? [a 1Kb] si illos, ad quos scribis, nihil deliquerant; si me quem arguis, non ad me scripseras.« Et ego tuis respondebo tibi sermonibus: Quem emendare cupiebas, magister indocte? eosne, qui non peccaverant? an me, ad quem non scripseras? Brutos putas esse lectores, et omnes non intelligere prudentiam tuam, immo malitiam, qua et serpens prudentior fuit cunctis bestiis in paradiso: ut a me secretam admonitionem flagites, quem publica accusatione persequeris; et non te pudet accusationem tuam Apologiam vocare? [Col. 0463B] Quererisque cur opponam clypeum pugioni tuo, et tibi quasi religiosulus et sanctulus personam humilitatis imponis et dicis: »Si erraveram, quare scribis aliis, et non meipsum redarguis?« Hoc ipsum in te retorquebo: Quidquid enim me non fecisse causaris, quare non ipse fecisti? Velut si quis pugnis aliquem calcibusque collidens, si resistere voluerit, dicat ei: Nonne tibi praeceptum est: Qui te percusserit in maxillam, praebe illi et alteram (Matth. V, 39)? Quid enim, bone vir, tibi praeceptum est, ut me verberes; oculum mihi effodias; et si paululum me commovero, Evangelii mihi praecepta cantabis. Vis scire totas [Al. tortas] argutiarum tuarum strophas, et vulpecularum insidias, quae habitant in parietinis, de quibus Ezechiel loquitur: Quasi vulpes in deserto [Col. 0463C] Prophetae tui, Israel (Ezech. XIII, 4)? Ausculta quid feceris. Ita me in tua Praefatione laudasti, ut objicerentur mihi laudes tuae, et nisi me alienum a tanto laudatore dixissem, haereticus judicarer. Postquam repuli crimina, id est laudes tuas, et absque invidia tui nominis, respondi criminibus, non criminatori: atque ut me catholicum a te infamatus probarem, invectus sum in haereticos; irasceris, furis, 539 et luculentissimos libros contra me cudis: quos quum legendos et cantandos omnibus tradidisses, certatim ad me de Italia, et urbe Roma, atque Dalmatia Scripta venerunt, quibus me laudator pristinus ornasses praeconiis.

8. Purgavit haereseos suspicionem.---Fateor, illico ad objecta respondi; et me non esse haereticum, [Col. 0463D] totis viribus probare conatus sum. Misique hos ipsos Apologiae meae libros, ad eos quos tu vulneraveras; ut venena tua, nostra sequeretur antidotus. Ob hanc culpam mittis mihi et priores libros, et recentem epistolam, plenam injuriarum et criminum. Quid me vis facere, bone amice? Taceam? Videbor crimen agnoscere. Loquar? Terres me gladiis tuis, et accusationem non jam Ecclesiasticam, sed tribunalium comminaris. Quid feci? quid commerui? in quo te laesi? Quia me negavi haereticum? quia me [Col. 0464A] tuis laudibus duxi indignum? quia haereticorum fraudulentias et perjuria aperto sermone descripsi? Quid ad te, qui et catholicum et veracem te esse jactas, qui libentius me accusas quam te defendis? Num mea defensio, accusatio tua est? Aut aliter orthodoxus esse non poteris, nisi me haereticum comprobaveris? Quid tibi prodest societas mea? Aut quae est ista prudentia? Accusatus ab aliis, accusas alium. Ab alio appeteris; et illi tergum obvertens, quiescentem contra te provocas.

9. Senes Rufinus et Hieronymus. Origenis laudavit eruditionem in adolescentia.---Testor mediatorem Jesum, invitum me et repugnantem ad haec verba descendere [Al. respondere]; et nisi tu provocares, semper taciturum fuisse. Denique noli accusare, et [Col. 0464B] ego cessabo defendere. Quae enim est audientium aedificatio, duos senes inter se propter haereticos digladiari: praesertim cum ambo Catholicos se videri velint? Omittamus haereticorum patrocinium, et nulla erit inter nos contentio. Eodem fervore quo Origenem ante laudavimus, nunc damnatum toto orbe damnemus. Jungamus dextras, animos copulemus: et duos (Theophilum et Anastasium) Orientis atque Occidentis , alacri sequamur incessu. Erravimus juvenes, emendemur senes. Si frater es, me gaude correctum. Si amicus sum, de conversione tua debeo gratulari. 540 Quamdiu inter nos jurgium fuerit, videbimur rectam fidem necessitate ducere, non voluntate. Inimicitiae nostrae, invicem nobis tollunt testimonium verae poenitentiae. [Col. 0464C] Si unum credimus, si idem et volumus et nolumus (ex quo firmas nasci amicitias, etiam Catilina testatur), si haereticos pariter odimus, et veterem aeque damnamus errorem, quid contra nos tendimus, cum eadem oppugnemus, eadem defendamus? Ignosce mihi, quod Origenis eruditionem et studium Scripturarum, antequam ejus haeresim plenius nossem, in juvenili aetate laudavi; et ego tibi dabo veniam, quod Apologiam librorum ejus cano scripseris capite.

10. Ante biduum, quam ad nos Epistolam scriberes, libellos meos in manus tuas venisse testaris, et idcirco non habuisse spatium ex otio respondendi: alioqui si meditatus in nos paratusque dixisses, fulmina jacere, non crimina videreris. Et quis tibi [Col. 0464D] credet homini veracissimo, ut negotiator orientalium mercium, qui et hinc deportata vendere necesse habebat, et ibi emere, quae huc rursus adveheret, biduum tantum Aquileiae fuerit, ut raptim et ex tempore contra nos dictare epistolam cogereris? Libri enim tui quos limasti per triennium, [b 1Kb] disertiores sunt? Nisi forte non fuit impraesentiarum, qui tuas emendaret naenias: et idcirco omne iter dictionis tuae, absque Palladis arte, salebris et voraginibus vitiorum inciditur. Tam apertum temporis mendacium [Col. 0465A] est, ut non dicam respondere, sed legere biduo mea scripta non potueris. Ex quo apparet te illam epistolam, aut pluribus diebus scripsisse, ut styli ipsius elegantia probat: aut si tumultuaria dictio [Al. dictatio] est, nimirum te esse negligentem, qui cum extemporalis talis sis, meditatus deterior fueris.

11. Commentariorum mos et regula.---Illud autem quod tergiversaris, et dicis, te ea transtulisse de Graeco, quae ego prius Latino sermone transtulerim, non satis intelligo quid velis dicere: nisi forte adhuc Commentarios ad Ephesios criminaris, et quasi nihil tibi super hoc responsum sit, obduras frontis impudentiam; nec auribus obturatis, voces recipis incantantis. Nos in Commentariis, et illis et [Col. 0465B] aliis, et 541 nostram et aliorum sententiam explicavimus, aperte confitentes quae sunt haeretica, quae catholica. Hic est enim Commentariorum mos, et explanantium regula, ut opiniones in expositione varias persequantur, et quod vel sibi, vel aliis videatur, edisserant. Et hoc non solum sanctarum interpretes Scripturarum, sed saecularium quoque litterarum, explanatores faciunt, tam Latinae linguae, quam Graecae. Tu in libris , idipsum obtendere non potes. Arguet enim te Praefatiuncula tua, in qua polliceris, detruncatis malis, et quae ab haereticis addita fuerant, optima remansisse: ut quidquid ibi vel bonum, vel malum dixeris, jam non ei imputetur, quem transfers, sed tibi qui interpretatus es; nisi forte haereticorum errores emendare [Col. 0465C] debueras, et Origenis mala proferre in medium. Sed de hoc, quia nos remittis ad codicem, ante tibi respondimus, quam tua scripta legeremus.

12. Ridiculosa res et ridicula. Fides Romana praestigias non recepit.---De Pamphili libro, non ridiculosa, ut tu scribis, sed ridicula mihi forte res accidit, ut postquam Eusebii asseruerim esse, non Pamphili, ad extremum dixerim, etiam me annos plurimos hoc putasse, quod Pamphili fuerit, et a te exemplar hujus voluminis mutuatum. Vide quantum timeam cachinnos tuos, ut etiam nunc eadem ingeram. De tuo codice quasi Pamphili exemplar accepimus. Credidi Christiano, et credidi monacho: non putavi tantum sceleris a te posse confingi. Postea vero per interpretationem tuam, quaestione contra [Col. 0465D] Origenem toto orbe commota, in quaerendis exemplaribus diligentior fui, et in Caesariensi Bibliotheca Eusebii sex volumina reperi [a 20Kb] . Quae cum legissem, primum eum librum deprehendi, quem tu [b 1Kb] solus sub nomine martyris edidisti, de Filio et Spiritu Sancto, in bonam partem plerisque blasphemiis commutatis. Et hoc vel Didymum, vel te, vel alium fecisse nescio quem, quod tu apertissime in libris , fecisse convinceris: maxime cum idem Eusebius (ut jam duobus (superioribus) libris docui) scribat Pamphilum, nihil [Col. 0466A] proprii operis edidisse. Dic ergo et tu, a quo exemplar acceperis, nec mihi ad subterfugiendum 542 crimen, mortuos aliquos nomines: ut cum auctorem ostendere non potueris, illum [Al. alium] proferas, qui non possit respondere. Sin autem rivulus ille in tuis scriniis fontem habet, quid sequatur, etiam me tacente, non dubitas. Verum fac ab alio quolibet amatore Origenis, libri hujus titulum, et auctoris vocabulum commutatum, cur hoc in Latinam linguam vertis? Videlicet ut testimonio Martyris, omnes Origenis scriptis crederent: praemissa munitione tanti auctoris et testis. Nec tibi sufficit doctissimi viri Apologia, nisi scribas et proprium volumen pro defensione ejus: quibus per multos disseminatis, tuto jam libros vertis e [Col. 0466B] Graeco, et hos ipsos Praefatione commendas, dicens nonnulla in his ab haereticis depravata, quae tu de aliorum librorum Origenis lectione correxeris. Me quoque laudas, ne tibi amicorum meorum quispiam contradicat. Origenis (praeconem) praedicas, eloquentiam meam fers in coelum, ut fidem in coenum deprimas: fratrem et collegam vocas, et imitatorem te mei operis confiteris. Cumque a me translatas Origenis septuaginta homilias, et nonnullos tomos in Apostolum jactes, in quibus sic cuncta limaverim, »ut nihil in illis, quod a fide catholica discrepet, Latinus lector inveniat; nunc eosdem libros, haereticos criminaris: et verso stylo, quem praedicaveras, quia consortem putabas, accusas, quoniam [Al. additur modo] perfidiae tuae cernis inimicum. [Col. 0466C] Quis e duobus calumniator est martyris? Ego qui illum dico haereticum non fuisse, nec scripsisse librum, qui ab omnibus reprehenditur: an tu, qui volumen hominis Ariani, titulo commutato, sub nomine Martyris edidisti? Non tibi sufficit scandalum Graeciae, nisi illud et Latinorum auribus ingeras, et inclytum Martyrem tua quantum in te est translatione deformes. Tu quidem alia mente fecisti, non ut me accusares, sed ut Origenis per nos scripta defenderes. Attamen scito Romanam fidem, Apostolica voce laudatam, istiusmodi praestigias non recipere: etiam si Angelus aliter annuntiet, quam semel praedicatum est, Pauli auctoritate munitam non posse mutari. Ergo, frater, sive a te falsatus est 543 liber, ut multi putant: sive ab altero, [Col. 0466D] [c 1Kb] ut forsitan persuadere conaberis, et temere credidisti, haeretici hominis (opus) esse martyris, muta titulum, et Romanam simplicitatem tanto periculo libera. Non tibi expedit, ut per te clarissimus martyr haereticus judicetur; ut qui effudit pro Christo sanguinem, contrarius fidei Christi approbetur. Dic potius, Inveni librum, putavi illum martyris: ne timeas poenitentiam. Jam te non urgebo, non quaeram a quo acceperis: vel mortuorum aliquem nominato, vel in platea ab ignoto homine te emisse dicito. Non enim damnationem tuam [Col. 0467A] quaerimus, sed conversionem. Melius est, ut tu erraveris, quam ut Martyr haereticus fuerit. Interim de praesenti compede, utcumque erue pedem. In futuro judicio tu videris, quid ad martyris contra te respondeas querimonias.

13. De commentariis calumnia. Apollinarius et Didymus diversi.---Proponis etiam tibi, quod nemo objicit, et diluis quod nullus accusat. Ais enim quod in meis litteris legeris: »Dic quis tibi permisit, ut interpretans quaedam auferres, quaedam mutares, quaedam adderes?« Statimque tibi ipsi respondes, et contra me loqueris: »En tibi dico: Quaeso quis permiserit, ut in Commentariis tuis, quaedam de Origene, quaedam de Apollinario, quaedam de te ipso scriberes, et non de Origene totum, aut ex te, [Col. 0467B] aut ex alio?« Interim in te dum aliud agis, crimen fortissimum prodidisti, et oblitus es veteris proverbii: Mendaces memores esse debere. Dicis enim me in Commentariis meis, quaedam de Origene, quaedam de Apollinario, quaedam ex me ipso posuisse. Si ergo Apollinarii sunt et Origenis, quae sub aliorum nomine posui: quomodo in libris tuis mihi crimen impingis, quod quando scribo: »Alius hoc dicit; Quidam sic suspicatur;« alius ille, et quidam, ego sim. Inter Apollinarium et Didymum explanationis, styli, et dogmatum magna diversitas est. Cum in uno capitulo diversas pono sententias, num contrarios sensus sequi credendus sum? Sed haec alias.

14. Quid damnet in translatione libri . [Col. 0467C] Origenis interpretes.---Nunc quaero a te: quis tibi objecerit, quare de Origene vel abstuleris quaedam, vel addideris, vel mutaveris, et te quasi in equuleo appensum interrogaverit: bona sunt, an mala 544 quae transtulisti? Frustra simulas innocentiam, ut interrogatione stulta, veram percontationem extenues. Ego non accusavi quare Origenem pro voluntate transtuleris: hoc enim et ipse feci, et ante me Victorinus, Hilarius, Ambrosiusque fecerunt; sed quare translationem haereticam Praefationis tuae testimonio roborasti? Cogis me eadem rursus iterare, et per meas lineas incedere. Dicis enim in eodem Prologo te ea quae ab haereticis addita fuerant, amputasse, et pro his reposuisse bona. Si haereticorum mala abstulisti, ergo quae dimisisti vel addidisti, aut [Col. 0467D] Origenis erunt, aut tua, quae utique quasi bona posuisti. Sed multa in his mala negare non poteris. Quid, inquies, ad me? Origeni imputa: ego enim ea tantum quae ab haereticis addita fuerant, commutavi. Expone causas, quare haereticorum mala tuleris, et Origenis integra dereliqueris? Nonne perspicuum est, quod mala Origenis ex parte sub haereticorum nuncupatione damnaveris, et ex parte susceperis, quia non mala, sed bona, et tuae esse fidei judicabas? Haec sunt de quibus quaesivi, utrum bona essent, an mala, quae in Praefatione laudasti, quae amputatis [Col. 0468A] pessimis, quasi optima remansisse confessus es, et te in verae argumentationis appendi equuleo, ut si bona dixeris, haereticus comproberis [Al. comprehendaris]; si mala, statim audias: Cur ergo quae mala sunt, in Praefatione laudasti? Et non illud adjunxi, quod tu callide simulas: Cur quae mala erant, ad Latinorum notitiam transtulisti? Mala enim ostendere interdum non docentis est, sed vetantis [Al. vitantis]: ut caveat lector, non ut sequatur errores; ut nota contemnat, quae nonnunquam ignota miraculo sunt. Et audes post haec dicere, quod ego auctor talium scriptorum sim: tu autem ut interpres, in quibus emendare aliquid potueris, plus egeris quam interpres; in quibus non potueris, solum interpres fueris. Recte ista diceres, si libri tui [Col. 0468B] Praefatiunculam non haberent. Quod et Hilarius in transferendis ejus Homiliis fecit, ut et bona et mala non interpreti, sed suo imputarentur auctori. Si non dixisses, amputasse te pessima, et optima reliquisse, utcumque de luto evaderes. Hoc est quod destruit strophas ingenioli tui, et te hinc 545 inde constrictum evadere non sinit. Nec intantum abutare simplicitate lectoris: et sic omnes qui tuam scripturam lecturi sunt, brutos putes, ut cum vulnera putrescere sinas, sano corpori te imponere emplastra non rideant.

15. De resurrectione. De carnis resurrectione quid sentias, jam in Apologia tua didicimus, »Nullo membro amputato, nec aliqua parte corporis desecta.« Haec est tuae simplicitatis pura et aperta confessio, [Col. 0468C] quam ab omnibus Italiae episcopis asseris esse susceptam. Crederem dicenti, nisi me dubitare de te iste liber, non Pamphili, faceret. Et tamen miror quomodo probaverit Italia, quod Roma contempsit? Episcopi susceperint, quod sedes Apostolica condemnavit.

16. Duae epistolae Theophili Latine redditae ab Hieronymo. Scribis quoque, me litteris indicasse, quod papa Theophilus expositionem fidei nuper ediderit, quae ad vos necdum pervenit: et polliceris quod quidquid ille scripserit, tu sequaris. Ego me hoc scripsisse non novi, nec istiusmodi umquam litteras direxisse. Sed tu idcirco ad incerta consentis, et his quae qualia futura sint nescis, ut certa declines, et ad eorum non tenearis assensum. Duas, [a 1Kb] synodicam [Col. 0468D] et paschalem, ejus epistolas contra Origenem illiusque discipulos, et alias adversum Apollinarium et eumdem Origenem, per hoc ferme biennium interpretatus sum; et in aedificationem Ecclesiae, legendas nostrae linguae hominibus dedi. Aliud operum ejus nescio me transtulisse. Et tamen tu qui papae Theophili dicis te in omnibus sententiam sequi, cave ne hoc magistri et condiscipuli tui audiant, et offendas quamplurimos, qui me latronem, te martyrem vocant, ne irascatur is tibi, qui contra papam [b 1Kb] Epiphanium ad te epistolas dirigens, hortabatur [Col. 0469A] ut permaneres in fidei veritate, et non mutares ullo terrore sententiam. Quae epistola [a 1Kb] holographa tenetur ab his, ad quos perlata est. Et post haec more tuo loqueris, »Ut de quo supra dixeras, ego tibi etiam furenti satisfaciam: nunc dicis, Quid tibi videtur: habesne ultra aliquid, quo nervos tuae loquacitatis intendas?« Et indignaris si putide te loqui 546 arguam, cum Comoediarum turpitudines et scortorum amatorumque ludicra ecclesiasticus scriptor assumas?

17. De Paulo episcopo. Porro quod interrogas, quando papae Theophili sententiam sequi coeperim, eique fidei communione sociatus sim, et ipse tibi respondes, »Tunc credo, quando [b 1Kb] Paulum quem ille damnaverat, summo nisu et omnibus studiis defendebas: [Col. 0469B] quando eum per imperiale scriptum recipere sacerdotium, quod episcopali judicio amiserat, instigabas.« Non prius pro me respondebo, quam de aliorum injuriis loquar. Cujus est humanitatis, cujusve clementiae, insultare aliorum miseriis, et vulnera cunctis aliena monstrare? Siccine te docuit ille Samarites, seminecem ad stabulum reportare? oleum plagis infundere? mercedem stabulario polliceri? Sic revectam ovem, repertam drachmam, prodigum filium legis esse susceptum? Esto, ego te laeseram, et quibusdam, ut dicis, stimulis ad maledictorum insaniam provocaram: quid meruit homo latens, ut nudares cicatricem ejus, et obductam cutem, insperato dolore rescinderes? Nonne etiam si ille dignus esset contumeliis, tu facere non deberes? [Col. 0469C] Aut ego fallor, aut illud est verum quod plurimi jactitant, te Origenistarum hostes in illo persequi, et sub occasione unius in utrumque saevire. Si papae Theophili sententiis delectaris, et nefas putas Pontificum decreta convelli, quid de caeteris dicis, quos ipse damnavit? Quid de papa Anastasio, de quo nulli, ut ais, verum videtur, ut tantae urbis sacerdos, vel innocenti tibi injuriam facere potuerit, vel absenti? Nec hoc dico, quod de episcoporum sententiis judicem, aut eorum cupiam statuta rescindi; sed quod unusquisque suo periculo faciat, quod sibi videtur, et ipse noverit, quomodo de suo judicio judicandum sit. Nobis in monasterio hospitalitas cordi est; omnesque ad nos venientes, laeta humanitatis fronte suscipimus. Veremur enim ne [Col. 0469D] Maria cum Joseph locum non inveniat in diversorio, ne nobis Jesus dicat exclusus: Hospes eram, et non suscepistis me (Matth. XXV, 43). Solos 547 haereticos non recipimus, quos vos solos recipitis. Propositum quippe nobis est pedes lavare venientium, non merita discutere. Recordare, frater, confessionis ejus, [Col. 0470A] et pectoris quod flagella secuerunt. Memento carceris, tenebrarum, exsilii, metallorum, et non indignaberis hospitio transeuntem esse susceptum. An ideo tibi rebelles videmur, quia calicem aquae frigidae in nomine Christi sitientibus porrigimus?

18. Haereticorum factio fugata. Theophilus laudatur.---Vis scire unde illum et nos plus amare, et tu odisse plus debeas? Haereticorum factio nuper fugata de Aegypto et Alexandria, se Hierosolymam contulit, et huic voluit copulari, ut quorum unus esset dolor, una fieret et accusatio. Quos ille repulit, sprevit, abjecit, dicens se non esse inimicum fidei, nec contra Ecclesiam bella suscipere: quod prius tentavit, doloris fuisse, non perfidiae: nec alterius appetisse innocentiam, sed suam probare [Col. 0470B] voluisse. Impium putas, post sententias sacerdotum imperiale rescriptum? quod quale sit, noverit ille qui meruit. Quid tibi videtur de his, qui damnati, palatia obsident, et facto cuneo, fidem Christi in uno homine persequuntur? Meae autem communionis, et Papae Theophili, nullum alium testem vocabo, nisi ipsum quem a me laesum simulas, cujus epistolas ad me semper datas, etiam eo tempore non ignoras, quo mihi eas reddi prohibebas, et quotidie missis tabellariis, inimicum ejus amicum nostrum et familiarissimum jactitabas, et ea quae nunc impudenter scribis, mentiebaris, ut illius contra nos odia concitares, et injuriae dolor, fidei fieret oppressio. Sed vir prudens et Apostolicae sapientiae, tempore ac rebus probavit et nostrum in [Col. 0470C] se animum, et vestras contra nos insidias. Si discipuli mei, ut scribis, tibi Romae insidias concitarunt, et inemendatas schedulas, te dormiente, furati sunt: quis papam Theophilum adversus perduelles in Aegypto suscitavit? Quis regum scita? quis orbis in hac parte consensum? Et gloriaris te ab adolescentia 548 Theophili fuisse auditorem et discipulum: cum et ille antequam episcopus fieret, pro humilitate sibi insita numquam docuerit, et tu postquam hic episcopus factus est, Alexandriae non fueris. Et audes dicere in suggillationem mei, Magistros meos, nec accuso, nec muto. Quod si verum est, suspectam mihi facis [c 1Kb] conversationem tuam. Nec enim damno, ut criminaris, institutores meos, sed metuo illud Isaiae: Vae qui dicunt malum bonum, et bonum [Col. 0470D] malum: qui ponunt tenebras lucem, et lucem tenebras: qui dicunt amarum dulce, et dulce amarum (Isai. IX, 20). Tu autem dum inter mulsum magistrorum et venena pariter bibis, a magistro Apostolo recessisti, qui docet etiam Angelum et se, si in fide erraverint, non sequendos.

[Col. 0471A] 19. De Vigilantio calumnia.---In Vigilantii nomine quid somnies, nescio. Ubi enim eum scripsi haeretica apud Alexandriam communione maculatum? Da librum, [a 1Kb] profer epistolam, nusquam omnino reperies, et eadem licentia, immo impudentia mentiendi, qua putas omnes tuis sermonibus credituros, addis: »Quando testimonium de Scripturis in cum tam injuriose posuisti, ut ego id repetere meo ore non audeam.« Non audes repetere, qui tacendo amplius criminaris. Et quia non habes quod objicias, simulas verecundiam, ut lector te putet mihi parcere, qui mentiens nec tuae animae pepercisti. Quod est illud testimonium de Scripturis, quod de tuo illo pudentissimo ore non exeat? Aut quid in sanctis Libris potest turpe memorari? Si erubescis loqui, [Col. 0471B] scribe saltem, ut nos procacitatis proprius sermo convincat. Ut caetera sileam, ex hoc uno capitulo comprobabo, ferream te frontem possidere fallaciae. Vide quantum timeam criminationem tuam. Si protuleris quod [b 1Kb] minaris, mea erunt universa quae tua sunt. Ego in Vigilantio tibi respondi. Eadem enim accusabat, quae tu postea et amicus laudas, et inimicus accusas. Scio a quo illius contra me rabies concitata sit, novi cuniculos tuos. Simplicitatem 549 quam omnes praedicant, non ignoro. Per illius stultitiam tua in me malitia debacchata est; quam ego si epistola mea repuli, ne solus habere videaris baculum litterarum, non debes turpitudinem simulare verborum, quam nusquam omnino legisti; sed intelligere et confiteri, per illius vecordiam, tuis [Col. 0471C] calumniis fuisse responsum.

20. Epist. Papae Anastasii ad Joannem Hieros. de Rufino.---In epistola sancti papae Anastasii lubricus exstitisti; et turbatus, in quo figas gradum non reperis. Modo enim dicis a me esse compositam, nunc ab eo ad te debuisse transmitti, cui missa est. Rursum injustitiam scribentis arguis; etiam si scripta sit ab illo, sive non scripta, ad te nihil pertinere testaris, qui praecessoris ejus habeas testimonium, et rogantem Romam, ut eam illustrares praesentia tua, oppiduli tui amore contempseris. Si a me fictam epistolam suspicaris, cur eam in Romanae Ecclesiae chartario non requiri? ut quum deprehenderis ab episcopo non datam, manifestissime criminis reum teneas: et nequaquam aranearum mihi opponas cassiculos, sed [Col. 0471D] fortissimo me et solidissimo constringas reti. Si autem [Col. 0472A] Romani episcopi est, stulte facis ab eo exemplar epistolae petere, cui missa [c 1Kb] non est, et non ab illo qui miserit, de oriente exspectare testimonium; cujus auctorem et testem habeas in vicino. Vade potius Romam, et praesens apud eum expostula, cur tibi et absenti et innocenti fecerit contumeliam. Primum, ut non reciperet expositionem fidei tuae, quam omnis, ut scribis, Italia comprobavit, et baculo tuarum uti noluerit litterarum contra canes tuos. Deinde, ut epistolas contra te ad Orientem mitteret et cauterium tibi haereseos, dum nescis inureret, diceretque libros Origenis a te translatos, et simplici Romanae Ecclesiae traditos, ut fidei veritatem quam ab Apostolo didicerant, per te perderent, [d 1Kb] et quo tibi majorem faceret invidiam, ausus sit criminari [Col. 0472B] hos ipsos, Praefationis tuae testimonio roboratos. Non est leve quod 550 tibi impingit tantae urbis pontifex, vel ab alio objectum temere suscepit. Vociferare et clamita per compita, per plateas: Non est [e 1Kb] meus liber; et si meus est, schedulas inemendatas Eusebius furto abstulit. Aliter ego edidi, immo nec edidi. [f 1Kb] Nulli eas dedi, aut certe paucis; et tam sceleratus inimicus, tam negligentes amici fuerunt, ut omnium codices ab eo pariter falsarentur. Haec, frater charissime, facere debueras, et non illi tergum obvertens, in me transmarinas maledictorum tuorum sagittas dirigere. Quid enim vulneribus tuis prodest, si ego fuero vulneratus? An solatium percussi est, amicum secum videre morientem?

21. Siricii jam in Domino dormientis profers epistolam, [Col. 0472C] et viventis Anastasii dicta contemnis. Quid enim tibi, ut ais, officere potest, quod te ignorante, aut scripsit, aut forte non scripsit? Et si scripsit, sufficit tibi totius orbis testimonium, quod nulli verum videtur, ut tantae urbis sacerdos, vel innocenti injuriam facere potuerit, vel absenti. Innocentem te vocas, ad cujus interpretationem Roma contremuit. Absentem, qui accusatus respondere non audes. Et tantum Romanae urbis judicium fugis, ut magis obsidionem [g 1Kb] barbaricam, quam pacatae urbis velis sententiam sustinere. Esto, praeteriti anni ego epistolam finxerim. Recentia ad orientem scripta quis misit? In quibus papa [h 1Kb] Anastasius tantis te ornat floribus, ut cum ea legeris, magis te velle defendere incipias, quam nos accusare. Simulque considera illam inimitabilem [Col. 0472D] prudentiam tuam, et sales Atticos, et sancti [Col. 0473A] eloquii venustatem. Ab aliis appeteris, aliorum criminatione confoderis, et contra me furibundus jactaris, et loqueris, »Numquid et ego non possum enarrare, tu quomodo de Urbe discesseris? Quid de te in praesenti judicatum sit? quid postea scriptum, quid juraveris? ubi navim conscenderis? quam sancte perjurium vitaveris? Poteram pandere, sed plura servare statui, quam referre.« Haec 551 sunt tuorum ornamenta verborum. Et post ista si quid in te asperum dixero, statim mihi proscriptionem et gladios comminaris. Et interim homo eloquentissimus arte ludis rhetorica, et simulas te praeterire quae dicis, ut qui objecta probare non poteras, quasi praetermissa facias criminosa. Haec est [a 1Kb] tua tota simplicitas, sic amico parcis, et reservas te ad tribunalia judicum, [Col. 0473B] ut acervum criminum mihi, dum parcis, objeceris.

22. Ordo profectionis Hieronymi de Urbe.---Vis nosse profectionis meae de Urbe ordinem? Narrabo breviter. Mense Augusto, flantibus etesiis, cum sancto Vincentio presbytero, et adolescente fratre, et aliis monachis, qui nunc Hierosolymae commorantur, navim in Romano portu securus ascendi, maxima me Sanctorum frequentia prosequente. Veni Rhegium, in Scyllaeo littore paululum steti, ubi veteres didici fabulas, et praecipitem pellacis [Al. fallacis] Ulyssis cursum, et sirenarum cantica, et insatiabilem Charybdis voraginem. Cumque mihi accolae illius loci multa narrarent, darentque consilium, ut non ad Protei columnas, sed ad Jonae portum navigarem: illum enim fugientium et [b 1Kb] turbatorum, hunc securi [Col. 0473C] hominis esse cursum, malui per Maleas et Cycladas Cyprum pergere. Ubi susceptus a venerabili episcopo Epiphanio, cujus tu testimonio gloriaris, veni Antiochiam, ubi fruitus sum communione pontificis confessorisque Paulini, et deductus ab eo media hyeme et frigore gravissimo, intravi Hierosolymam. Vidi multa miracula; et quae prius ad me fama pertulerat, oculorum judicio comprobavi. Inde contendi Aegyptum, lustravi monasteria Nitriae, et inter Sanctorum choros aspides latere perspexi. Protinus concito gradu Bethleem meam reversus sum, ubi odoravi praesepe et incunabula Salvatoris. Vidi quoque famosissimum lacum, nec me inerti tradidi otio; sed multa didici, quae ante nesciebam. Quid autem de me Romae judicatum sit, et quid postea scriptum, [Col. 0473D] nolo taceas, praesertim cum habeas testimonium [Al. testimonio] Scripturarum, et ego non verbis tuis quae simulare potes, et impunito jactare mendacio, sed scriptis 552 ecclesiasticis arguendus sim. Vide quantum te timeam: Si vel parvam schedulam contra me Romani episcopi, aut alterius Ecclesiae protuleris, omnia quae in te scripta sunt, mea crimina confitebor. Numquid et ego non possem profectionem [Col. 0474A] tuam discutere? Cujus aetatis fueris, unde, quo tempore navigaris? ubi vixeris? quibus interfueris? Sed absit, ut quod in te reprehendo, faciam: et in ecclesiastica disputatione, anilium jurgiorum deliramenta compingam. Hoc solum prudentiae tuae dixisse sufficiat, ut caveas in alterum dicere, quidquid in te statim retorqueri potest.

23. Maledicta Rufini in Epiphanium. Epiphanii epist. ad Joannem.---In sancti Epiphanii nomine mira tua tergiversatio, ut post osculum, post orationem, neges eum contra te potuisse scribere: quomodo si contendas non potuisse eum mori, qui paulo ante vixerat, aut certior sit tui reprehensio, quam post pacem excommunicatio. Ex nobis, inquit, exierunt: sed non fuerunt ex nobis, mansissent utique nobiscum [Col. 0474B] (I Joan. II, 19). Haereticum post unam et alteram commonitionem vitandum Apostolus praecipit, qui utique antequam vitetur atque damnetur, Ecclesiastici gregis portio fuit (Tit. III, 10). Simulque risum tenere non possum, quod a quodam prudente commonitus, in laudes Epiphanii [c 1Kb] personas: »Hic est ille delirus senex, hic est anthropomorphites; hic qui sex millia Origenis libros, te praesente, cantavit; qui omnium gentium linguis praedicationem sibi contra Origenem injunctam putat; qui ideo eum legi prohibet, ne aliis ejus furta cognoscant.« Lege scripta tua, et epistolam ejus, immo epistolas, e quibus unum proferam tuae fidei testimonium, ut non immerito nunc a te laudatus esse videatur. »Te autem, frater, liberet Deus, et sanctum populum Christi, qui tibi [Col. 0474C] creditus est, et omnes fratres qui tecum sunt, et maxime Rufinum presbyterum, ab haeresi Origenis, et aliis haeresibus, et perditione earum. Si enim propter unum verbum, aut duo, quae contraria fidei sunt, multae haereses objectae sunt ab Ecclesia, quanto magis hic inter haereticos habebitur, qui tantas perversitates, 553 et tam mala dogmata contra fidem adinvenit, Dei Ecclesiae hostis exstitit!« Haec est viri sancti de te testificatio: sic ab eo ornatus, sic laudatus incedis. Ita est epistola, [d 1Kb] quam de cubiculo fratris Eusebii nummis aureis produxisti, ut calumniareris interpretem, et me apertissimi teneres criminis reum, quare pro honorabili charissimum transtulissem. Sed quid ad te, qui prudenti consilio cuncta moderaris, et sic medius [Col. 0474D] incedis, ut si inveneris qui tibi credant; nec Anastasius contra te, nec Epiphanius scripserint; nisi ipsae epistolae reclamaverint, et fregerint tuae frontis audaciam, statim judicium utriusque contemnas, et non ad te pertineat, sive scripserint, sive non scripserint, quia de innocente et absente scribere non potuerint [Al. potuerant]. Nec in sanctum virum haec mala conferenda sunt, »ut ostendatur [Col. 0475A] ore quidem et osculo pacem dedisse, mala autem et dolum in suo corde servasse.« Sic enim argumentaris, et haec sunt verba defensionis tuae. Ipsius esse adversum te epistolam, et orbis agnoscit, et authenticam in manus tuas venisse convincimus: et miror quo pudore, immo qua impudentia neges, quod verum esse non ambigis? Ergo pollutus erit Epiphanius, qui tibi pacem dedit, et in suo corde dolum servavit. Cur non illud verius sit, quod te primum monuerit? quod voluerit emendare, et ad rectum iter reducere, ut Judae osculum non refutaret, ut proditorem fidei frangeret patientia; et postquam se intellexit casso sudare labore, nec pardum mutare varietates, nec Aethiopem pellem suam, quod mente conceperat, litteris indicasse?

[Col. 0475B] 24. Calumnia de ficta pace. Amici Hieronymi missi in Occidentem.---Tale quid et contra papam Anastasium disputas, ut quia Siricii Episcopi habes epistolam, iste contra te scribere non potuerit. Vereor ne tibi factam injuriam suspiceris. Nescio quomodo acutus et prudens ad has ineptias devolvaris, ut dum stultos lectores putas, te stultum esse demonstres. Post egregiam argumentationem, ponis in clausula: »Absit hoc a viris sanctis. De vestra schola solent ista 554 procedere. Vos nobis pacem proficiscentibus dedistis, et a tergo jacula venenis armata jecistis.« Et in hac eadem prudentia, immo declamatione disertus esse voluisti. Pacem dedimus, non haeresim suscepimus. Junximus dexteras: abeuntes prosecuti sumus, ut vos essetis catholici, non ut nos essemus [Col. 0475C] haeretici. Volo tamen scire, quae sint ista jacula venenata, quae post tergum vestrum nos jecisse conquereris. Vincentius, Paulinianus, Eusebius, [a 1Kb] Rufinus, presbyteri: quorum Vincentius multo tempore ante vos Romam venit: Paulinianus et Eusebius post annum vestrae navigationis profecti sunt: Rufinus in causa Claudii post biennium missus: omnes, vel pro re familiari, vel pro periculo capitis alieni. Numquid nosse potuimus, quod ingrediente te Romam, [b 1Kb] vir nobilis somniaret navim plenam mercium, inflatis intrare velis? [c 2Kb] Quod omnes adversus fatum quaestiones, non fatua solveret interpretatio? Quod librum Eusebii pro Pamphili verteres? quod tuum quasi operculum venenatae patellae imponeres? quod famosissimum opus eloquii tui [Col. 0475D] majestate transferres? Novum calumniae genus ante accusatores misimus, quam tu accusanda committeres. Non fuit, non fuit, inquam, nostri consilii, sed [Col. 0476A] Dei providentiae, ut missi ad aliud, contra nascentem haeresim dimicarent; et in morem Joseph, famem futuram, fidei ardore sublevarent.

25. De falsa epist. ad Afros. Ex Graecis Latina Rufinus emendaverat.---Quo non erumpat semel effrenata audacia? Alienum crimen sibi objecit, ut nos finxisse videamur. Quod absque nomine dictum est, in se dictum refert, et purgans externa peccata, tantum de sua securus est innocentia. Jurat enim se epistolam non scripsisse ad Afros sub nomine meo, in qua confitear inductum me a Judaeis, mendacia transtulisse; et mittit libros eadem omnia continentes, quae nescisse se jurat. Et miror quomodo prudentia ejus cum alterius nequitia convenerit, ut quod alius in Africa mentitus est, hic concorditer [Col. 0476B] verum diceret, stylique ejus elegantiam, nescio quis imperitus posset imitari. Tibi soli licet haereticorum 555 venena transferre; et de calice Babylonis, cunctis gentibus propinare. Tu Latinas Scripturas de Graeco emendabis; et aliud Ecclesiis trades legendum, quam quod semel ab Apostolis susceperunt; mihi non licebit post Septuaginta editionem, quam diligentissime emendatam, ante annos plurimos meae linguae hominibus dedi, ad confutandos Judaeos, etiam ipsa exemplaria vertere, quae ipsi verissima confitentur, ut si quando adversum eos Christianis disputatio est, non habeant subterfugiendi diverticula, sed suomet potissimum mucrone feriantur? Plenius super hoc et in multis aliis locis, et in fine secundi libri, ubi accusationi tuae respondi, scripsisse me [Col. 0476C] memini; et popularitatem tuam, qua mihi invidiam apud simplices et imperitos niteris concitare, perspicua ratione compescui, illucque lectorem transmittendum puto.

26. Martyr et Apostolus vocatus Rufinus a suis.---Hoc intactum praeteriri non patiar, ne doleas falsatorem schedularum tuarum, confessoris apud me gloriam possidere, cum tu ejusdem criminis reus, post Alexandrinum exsilium et tenebrosos carceres, a cunctis Origenis sectatoribus martyr et apostolus nomineris. Super excusatione imperitiae tuae, jam tibi respondi. Sed quia eadem repetis, et quasi superioris tuae defensionis oblitus, rursum admones, ut sciamus te per triginta annos Graecis voluminibus devoratis, Latina nescire: paulisper attende, me non [Col. 0476D] pauca in te verba reprehendere, alioquin omnis tibi Scriptura delenda est; sed voluisse ostendere discipulis tuis, quos magno studio nihil scire docuisti, ut [Col. 0477A] intelligerent, cujus verecundiae sit, docere quod nescias, scribere quod ignores, et eamdem magistri sapientiam etiam in sensibus quaererent. Quodque addis, »peccata putere, non verba, mendacium, calumniam, detractionem, falsum testimonium, et universa convicia, et Os quod mentitur occidit animam (Sap. I, 11),« monesque »ne ille fetor nares meas penetret,« crederem dicenti, nisi facta contraria deprehenderem, quasi si fullo et coriarius moneant pigmentarium, ut naribus obturatis, tabernas suas praetereat. Faciam ergo, quod praecipis, claudam nares meas, ne veritatis et [a 1Kb] benedictionum tuarum suavissimo odore crucientur.

27. In uno homine diversa laudamus et accusamus.---In laude et detractione mea, quia varius exstitisti, [Col. 0477B] miro acumine argumentatus es, sic tibi licere de me, 556 et bene et male dicere, quomodo et mihi licuerit Origenem et Didymum reprehendere, quos ante laudaverim. Audi ergo, vir sapientissime, et Romanae dialecticae caput, non esse vitii hominem unum laudare in aliis, et in aliis accusare; sed eamdem rem probare et improbare. Ponam exemplum; ut quod non intelligis, prudens mecum lector intelligat. In Tertulliano laudamus ingenium, sed damnamus haeresim. In Origene miramur scientiam Scripturarum, et tamen dogmatum non recipimus falsitatem. In Didymo vero et memoriam praedicamus, et super Trinitate fidei puritatem; sed in caeteris quae Origeni male credidit, nos ab eo retrahimus. Magistrorum enim non vitia imitanda sunt, sed [Col. 0477C] virtutes. Grammaticum quidam Afrum habuit Romae virum eruditissimum; et in eo se aemulum praeceptoris putabat, si stridorem linguae ejus et vitia tantum oris exprimeret. In Praefatiuncula fratrem me nominas, et collegam dicis eloquentissimum, fidei meae praedicas veritatem. His tribus detrahere non poteris; caetera carpe ut libet, ne videaris tuo de me testimonio repugnare. Cum fratrem et collegam dicis, amicitia tua dignum fateris. Cum eloquentem praedicas, imperitiae ultra non arguis. Cum catholicum in omnibus profiteris, haereseos non poteris mihi crimen impingere. Extra haec tria si quid in me reprehenderis, non tibi videberis esse contrarius. Ex qua supputatione illa summa nascitur, et te errare ea in me reprehendentem, quae [Col. 0477D] prius laudaveras; et me non esse in vitio, si in eisdem hominibus et laudanda praedicem, et vituperanda reprehendam.

28. De animarum quaestione. Liber Didymi ad Rufinum, et Explanatio Osee ad Hieronymum.---Transis ad animarum statum, et prolixius fumos meos increpas; atque ut tibi liceat ignorare, quod consulto te scire dissimulas, quaeris a me primum de [Col. 0478A] coelestibus, quomodo Angeli, quomodo Archangeli sint? quae eis, vel qualis habitatio? quaeve inter ipsos differentia, aut si nulla omnino? quae solis sit ratio; unde augmenta lunae, unde defectus; quis vel qualis sit siderum cursus? Miror quomodo oblitus sis illos versiculos ponere:

Unde tremor terris, qua vi maria alta tumescant,
Obicibus ruptis, rursusque in seipsa residant:
Defectus Solis varios, Lunaeque labores;
557 Unde hominum genus, et pecudum: unde imber et ignes,
Arcturum, pluviasque hyadas, geminosque Triones.
Quid tantum Oceano properent se tingere soles
Hiberni, vel quae tardis mora noctibus obstet. (Virgil., Georg. II, 473; Aeneid. I, 746.)
Deinde coelestia deserens, et ad terrena descendens, in minoribus philosopharis. Interrogas enim me: [Col. 0478B] »Dic nobis quae fontium ratio? quae ventorum? Quid grando? quid pluviae? quid mare salsum? quid flumina dulcia? quid nubes, aut imbres, fulgura, aut tonitrua, aut fulmina?« Ut postquam me haec nescire respondero, tuto tibi liceat de animabus ignorare; et unius rei scientiam, tantarum rerum ignoratione compenses. Tu qui per singulas paginas, fumos meos ventilas, non intelligis videre nos caligines tuas et turbines? Nam ut tibi sciolus esse videaris, et apud [b 1Kb] Calpurnianos discipulos doctrinae gloriam teneas, totam mihi Physicam opponis ut frustra Socrates ad ethicam transiens dixerit: Quae supra nos, nihil ad nos. Ergo nisi tibi rationem reddidero: quare formica parvum animal, et punctum, ut ita dicam, corporis, sex pedes habeat, cum elephantis tanta moles [Col. 0478C] quatuor pedibus incedat: cur serpentes et colubri ventre labantur et pectore: cur vermiculus quem vulgus millepedam vocat, tanto pedum agmine scateat, de animarum statu scire non potero? Quaeris a me quid ipse de animabus sentiam, ut cum professus [Al. processus] fuero, statim invadas. Et si dixero illud Ecclesiasticum, Quotidie Deus operatur animas, et [c 1Kb] in corpore eas mittit nascentium, illico magistri tendiculas proferas: et ubi est justitia Dei, ut de adulterio incestuque nascentibus animas largiatur? Ergo cooperator est malorum hominum, et adulteris seminantibus corpora, ipse fabricatur animas? quasi vitium sementis in tritico sit quod furto dicitur esse sublatum, et non in eo qui frumenta furatus est; idcircoque terra non debeat gremio suo semina [Col. 0478D] confovere, quia sator immunda ea projecerit manu. Hinc est et illa tua arcana interrogatio, 558 quare moriantur infantes; cum propter peccata, corpora acceperint. Exstat liber Didymi ad te, quo sciscitanti tibi respondit, non eos multa peccasse, et ideo corporum carceres tantum eis tetigisse sufficere. Magister meus et tuus eo tempore, quo tu ab eo ista quaerebas, tres explanationum in Osee prophetam [Col. 0479A] libros ad me, me rogante, dictavit. Ex quo apparet, quid me, quid te docuerit.

29. Naturales quaestiones.---Urges ut respondeam de natura rerum. Si esset locus, possem tibi vel Lucretii opiniones juxta Epicurum, vel Aristotelis juxta Peripateticos, vel Platonis atque Zenonis secundum Academicos et Stoicos dicere. Et ut ad Ecclesiam transeam, ubi norma est veritatis, multa et Genesis et Prophetarum libri ac Ecclesiastes nobis de hujusce modi quaestionibus suggerunt. Aut si haec ignoramus, quomodo de animarum statu, debueras in Apologia tua omnium rerum ignorantiam confiteri, et a calumniatoribus quaerere, cur a te unum impudenter expeterent, cum ipsi tanta nescirent? O triremem locupletissimam, quae Orientalibus et [Col. 0479B] Aegyptiis mercibus Romanae urbis ditare venerat paupertatem!

. . . . . . . . . Tu [a 1Kb] Maximus ille es,
Unus, qui nobis scribendo restituis rem.
Ergo nisi de oriente venisses, eruditissimus vir haereret adhuc inter mathematicos, et omnes [Al. homines] christiani quid contra fatum dicerent [Al. dissererent], ignorarent. Merito a me quaeris de astrologia, et coeli ac siderum cursu, qui tantarum mercium plenam navem detulisti. Fateor paupertatem, non sum ita ut tu in oriente ditatus. Te multo tempore Pharus docuit, quod Roma nescivit [Al. nesciret]; instruxit Aegyptus, quod Italia hucusque non habuit.

30. Sententiae variae de anima.---Scribis apud Ecclesiasticos [Col. 0479C] tractatores, tres de animabus esse sententias. Unam, quam sequitur Origenes. Alteram, quam Tertullianus et [b 1Kb] Lactantius (licet de Lactantio apertissime mentiaris); tertiam, quam nos simplices et fatui homines, qui non intelligimus, quod si ita sit, injustus a nobis arguatur Deus. Et post haec juras te nescire quid sit verum. Dic, oro te: putasne, extra haec 559 tria esse aliquid in quo veritas sit? et in tribus istis mendacium? An de tribus unum [Col. 0480A] esse quod verum sit? Si est aliquid, cur disputantium libertatem angusto fine concludis; et cum mendacia protuleris, de veritate taces? Sin autem e tribus unum verum est, et reliqua duo falsa sunt: cur simili ignorantia ignoras falsa cum veris? An idcirco verum dissimulas, ut tibi tutum sit, cum volueris, falsa defendere? Hi sunt fumi, hae caligines, quibus ex oculis hominum conaris lumen auferre. [c 11Kb] Aristippus nostri temporis, qui plenam cunctarum mercium navem Romano invehis portui, et sella publice posita, Hermagoram nobis, et Gorgiam exhibes Leontinum; dum navigare festinas, unius quaestiunculae mercimonium in oriente oblitus es. Et iterum clamitas, et Aquileiae atque Alexandriae te didicisse jactas, quod sit Deus et animarum et corporum creator. [Col. 0480B] De hoc scilicet quaestio ventilatur, utrum Deus, an diabolus animas fecerit; et non utrum animae ante corpora fuerint, quod vult Origenes, et egerint aliquid, propter quod sint crassis corporibus alligatae: an in morem glirium torpentes consopitaeque dormierint. Haec taces, quae omnes flagitant: et ad illa respondes, quae nullus inquirit.

31. Fumos quoque meos frequenter irrides, eo quod simulem me scire quod nesciam, et enumeratione doctorum, rude vulgus illudam [Al. inducam]. Tu videlicet flammeus, immo fulmineus, qui in loquendo fulminas, et flammas ore conceptas tenere non potes, atque ut ille [d 10Kb] Bar-Chochabas, auctor seditionis Judaicae, stipulam in ore succensam anhelitu ventilabat, ut flammas evomere putaretur: ita et tu [Col. 0480C] nobis, alter Salmoneus, omnia per quae incedis illustras, et nos fumosos arguis, de quibus forte dicatur, Qui tangis montes, et fumigant: nec intelligis quid fumus in [e 1Kb] Propheta significet 560 locustarum; et quod pulchritudo oculorum tuorum, amaritudinem fumi nostri ferre non potest.

32. De sacramento in somnio.---De crimine autem perjurii, quia me remittis ad codicem tuum, et ex magna parte in aliis libris, tibi, [f 1Kb] Calpurnioque [Col. 0481A] respondi, nunc breviter dixisse sufficiat, te exigere a dormiente quod numquam vigilans praestitisti. Magni criminis reus sum, si puellis et virginibus Christi, dixi saeculares libros non legendos, et me in somnis commonitum promisisse ne legerem. Tua navis Romanae urbi [a 1Kb] revelatione promissa, aliud pollicetur, et aliud efficit. Mathematicorum venerat solvere quaestiones, et solvit fidem Christianorum. Quae per Ionium et Aegeum, Adriaticum atque Tyrrhenum [Al. additur mare] plenis cucurrerat velis, in Romano portu naufragium fecit. Nonne te pudet istiusmodi deliramenta conquirere, et mihi similia objiciendi imponere necessitatem? Esto, alius de te somnium viderat gloriosum; verecundiae tuae fuerat et prudentiae dissimulare quod audieras, et non, quasi magno [Col. 0481B] testimonio, alterius somnio gloriari. Vide quid inter tuum et meum intersit somnium. Ego me humiliter reprehensum refero, tu jactanter laudatum te esse congeminas. Nec dicere potes, Nihil mea refert quid alius viderit, cum in luculentissimis libris tuis, hac te ad interpretandum dicas ratione commotum, ne vir illustris de te somnium perderet. Hic est omnis conatus tuus; si me perjurium docueris, tu haereticus non eris.

33. De infidelitate calumnia.---Venio ad gravissimum crimen, in quo post reconciliatas amicitias, me infidelitatis accusas. Fateor, inter cuncta maledicta, quae vel objicis, vel minaris, nihil a me ita repellendum est, quam fraus, dolus, infidelitas. Peccare enim hominis est: insidias tendere, diaboli. [Col. 0481C] Ergo ideo in [b 9Kb] Anastasi immolato agno dexteras junximus, ut 561 tuas Romae schedulas furaremur? Ut immissi canes inemendatas chartulas, te dormiente, corroderent? Et hoc credibile est, ante nos accusatores parasse, quam tu crimen admitteres? Scilicet noveramus quid in animo volveres? quid alius de te [c 1Kb] somniatus esset? Ut impleretur in te graecum proverbium, et [Al. ut] sus doceret Minervam. Si Eusebium ego ad latrandum miseram, quis Aterbii [Mss. Atarvii et Atarbii] contra te et caeterorum rabiem concitavit? Nonne ille est, qui et me haereticum ex tuis amicitiis judicabat? Cui cum satis fecissem damnatione dogmatum Origenis, tu clausus domi, nunquam eum videre ausus es, ne aut damnares quod nolebas, aut aperte resistens, haereseos invidiam [Col. 0481D] sustineres. An idcirco testis contra te esse non poterit, quia accusator tui est? Antequam sanctus Epiphanius venisset Hierosolymam, et ore quidem et osculo tibi pacem daret, mala autem et dolos in suo corde servaret; antequam nos ei suggillationem tui epistolas dictaremus, ut haereticum scriberet, quem osculis orthodoxum comprobavit, Aterbius [Al. Atervius] contra te latrabat Hierosolymis; et nisi cito abiisset, sensisset baculum non [d 1Kb] litterarum, [Col. 0482A] sed dexterae tuae, quo tu canes abigere consuevisti.

34. De schedulis non emendatis.---»Cur, inquit, falsatas meas schedulas suscepisti? Quare post interpretationem meam, ausus es in libris stylum figere? num si erraveram ut homo, debuisti me privatis litteris convenire, et sic mihi blandiri, quomodo et ego tibi nunc in epistolis meis blandior?« Haec tota mea culpa est, quare subdolis laudibus accusatus, purgare me volui, et hoc sine invidia nominis tui: ut quod tu solus accusaveras, ad multos referrem, non tibi haeresim objiciens, sed a me repellens. Numquid scivi quod irascereris, si contra haereticos scriberem? Dixeras te de Origenis libris haeretica sustulisse: fautorem te haereticorum jam non esse credebam, et ideo non in te, sed in haereticos [Col. 0482B] invectus sum; in quo si vehementior fui, ignosce mihi. Putavi, quod et tibi placerem. Furto et insidiis ministrorum meorum dicis schedulas tuas in publicum prolatas fuisse, quae latebant in cubiculo tuo, vel apud eum solum erant, qui rem sibi geri injunxerat. 562 Et quomodo supra confiteris, quod aut nullus eas habuerit, aut admodum pauci? Si in cubiculo tuo latebant, qua ratione apud eum erant, qui sibi rem geri injunxerat? Sin autem unus cui scriptae fuerant occultandas susceperat, ergo non latebant tantum in cubiculo tuo, nec habuerunt eas pauci, quos habuisse testatus es. Furto sublatas arguis: et rursum emptas grandi pecunia et infinitis mercibus criminaris. In una re, et in parva epistola quanta varietas et dissonantia mentiendi! Tibi licet [Col. 0482C] accusare, mihi defendere non licebit? Quando criminaris, amicum non cogitas. Quando respondeo, tunc tibi jus amicitiae in mentem venit. Dic, oro te, celandas schedulas scripseras, an prodendas? si ut celares, cur scripsisti? si ut proderes, cur celabas?

35. Cavit suspicionem hypocriseos.---Sed in eo reprehendendus sum: quare accusatores tuos amicos meos non coercuerim. Vis tibi proferam litteras eorum, in quibus me hypocriseos arguunt, quod te sciens haereticum, tacuerim; quod dum pacem incautus praebeo, intestina Ecclesiae bella suscepit? Tu discipulos vocas, qui me tuum condiscipulum suspicantur. Et quia parcior fui in refellendis laudibus tuis, putant me tuum esse symmysten. Hoc mihi praestitit prologus tuus, ut plus me amicus laederes [Col. 0482D] quam inimicus. Semel sibi persuaserant (recte an perperam ipsi viderint) te esse haereticum. Si defendere voluero, hoc solum proficiam, ut me tecum pariter accusent. Denique mihi objiciunt laudationem tuam, et te non putant insidiose scripsisse, sed vere: et quod tu in me semper ante laudabas, vehementer insimulant. Quid me vis facere? ut discipulos accusatores pro te habeam; ut contorta in amicum jacula, meo suscipiam pectore?

[Col. 0483A] 36. De libris autem debes [a 1Kb] mihi et gratias agere. Tu enim, ut dicis, noxia quaeque detruncans, meliora posuisti. Ego ita ut habebantur in Graeco, expressi. Ex quo et tua apparet fides; et ejus quem interpretatus es, haeresis. Scribebatur mihi de Urbe a viris (Pammachio et Oceano) in Christo praecipuis: Responde criminanti; ne si tacueris, consensisse videaris. Consona omnes voce poscebant, ut Origenis versutias 563 proderem, ut [Al. et] venena haereticorum Romanis auribus cavenda monstrarem. Quid hoc ad injuriam tuam pertinet? Num solus interpretatus es istos libros, et alios hujus operis non habes participes? Numquid et tu de Septuaginta interpretibus es, ut post editionem tuam aliis transferre non liceat? Ecce et ego multos, ut dicis, [Col. 0483B] libellos de Graeco in Latinum transtuli: habes potestatem et tu rursum eos vertendi, ut volueris; et bona enim et mala suo imputantur auctori. Quod et in te fieret, nisi dixisses te amputasse haeretica et optima transtulisse. Hic est enim nodus tuus, qui solvi non potest. At [Al. Aut] si errasti ut homo, priorem damna sententiam.

37. Latinos libros vertebat in Graecum Rufinus.---Sed quid facies de Apologetico tuo, quem pro Origenis scripsisti operibus? Quid de volumine Eusebii? in quo quum multa mutaveris, et, sub nomine martyris, haeretici hominis scripta transtuleris: tamen plura posuisti, quae Ecclesiasticae fidei non conveniunt. Tu etiam Latinos libros in Graecum vertis, nobis dare nostris externa prohibebis? Si in alio opere respondissem, in quo me non laeseras, videri [Col. 0483C] poteram in injuriam tuam transferre quod verteras: ut te vel imperitum, vel subdolum demonstrarem. Nunc vero novum querimoniae genus: doles tibi in eo esse responsum, in quo a te accusatus sum. Dicebatur ad interpretationem tuam Roma subversa, postulabant omnes a me hujus rei remedium. Non quo ego alicujus momenti essem; sed qui petebant, me esse aliquid arbitrabantur. Tu amicus eras, qui illa transtuleras; quid me vis facere? Obedire Deo magis oportet, an hominibus (Act. V, 29)? Domini custodire substantiam, an furtum celare conservi? Aliter te non placabo, nisi et ego tecum accusanda commisero? Si nullam fecisses mei nominis mentionem: si me non ornasses egregiis laudibus, poteram aliquod habere suffugium, et diversa obtendere, ne [Col. 0483D] rursus interpretata transferrem. Tu me, [b 1Kb] amice, compulisti, ut aliquot dies in hoc opere perderem, ut proferrem in medium quod Charybdis debuit devorare: et tamen laesus, amicitiae in te jura servavi, et quantum in me fuit, sic me defendi, ut te non accusarem. 564 Tu nimium suspiciosus et querulus, qui dicta in haereticos ad tuam refers contumeliam. Quod si aliter amicus tuus esse non possum, nisi et haereticorum amicus fuero; levius tuas inimicitias, quam illorum amicitias sustinebo.

[Col. 0484A] 38. De epistola ad Rufinum.---Novum quoque me putas finxisse mendacium, ut epistolam ad te meo nomine componerem, quasi olim scriptam, quo bonus esse videar et modestus; quam tu numquam omnino susceperis. Haec res perfacile probari potest. Multi Romae [c 1Kb] ejus exemplaria habent, ante hoc circiter triennium, qui tibi eam mittere noluerunt, scientes quae de meo nomine jactitares, et quam indigna proposito Christiano ac nefanda confingeres. Ego scripsi nesciens, quasi ad amicum. Illi non reddiderunt ei, quem inimicum noverant: parcentes et meo errori, et tuae conscientiae. Et simul argumentaris, quod si talem tibi epistolam scripseram, non debueram contra te in alio libello multa mala scribere. Hic est totus error tuus, et haec justa querimonia: quod [Col. 0484B] quae nos in haereticos dicimus, tu in te dicta confingis: et nisi illis [d 1Kb] pepercerimus, te putas esse violatum. An ideo panem tibi non damus, quia haereticorum cerebro lapidem illidimus? Et ut nostram epistolam non probes, papae quoque Anastasii simili dicis fraude subnixam, de qua tibi ante respondi: quam si suspicaris ipsius non esse, habes ubi apud eum nos arguas falsitatis. Sin autem ejus est, ut hujus quoque anni contra te epistolae probant, frustra et falso falsam arguere niteris, cum ex illius vera epistola, nostram veram esse doceamus.

39. Pythagorae discipuli. Pythagorica praecepta et symbola. Quid apud Graecos invenit primus Pythagoras.---In excusando mendacio tuo [Al. mendacium tuum], quam elegans esse voluisti: et ne sex [Col. 0484C] millia Origenis libros proferas, Pythagorae a me exigis monumenta. Ubi est illa fiducia, qua inflatis buccis creberrime personabas, te quae in aliis libris Origenis legeras, emendasse in libris , et non aliena, sed sua reddidisse suis? De tanta librorum silva unum fruticem ac surculum proferre non potes. Hi sunt veri fumi, hae nebulae, quas dum in me criminaris, in te exstinctas dissipatasque per me cognoscis, nec fractam cervicem dejicis, 565 sed majori impudentia, quam imperitia, dicis me denegare, quae in promptu sunt, ut cum montes aureos pollicitus fueris, ne scorteum quidem nummum de thesauris tuis proferas. Justa contra me odia recognosco, et vera in nos debaccharis insania. Nisi enim ego quod non est, audacter exigerem, [Col. 0484D] tu videbaris habere quod non habes. Pythagorae a me libros flagitas. Quis enim tibi dixit illius exstare volumina? Nonne in epistola mea, quam criminaris, haec verba sunt? »Sed fac me errasse in adolescentia, et philosophorum, id est, Gentilium studiis eruditum, in principio fidei ignorasse dogmata Christiana, et hoc putasse in Apostolis, quod in Pythagora et Platone et Empedocle legeram.« De dogmatibus eorum, non de libris locutus sum, quae potui in Cicerone, Bruto, ac Seneca discere. Lege [Col. 0485A] pro Vatinio oratiunculam, et alias ubi [a 1Kb] sodalitiorum mentio fit. Revolve dialogos Tullii. Respice omnem oram Italiae, quae quondam magna Graecia dicebatur: et Pythagoricorum dogmatum incisa publicis litteris aera cognosces. Cujus enim sunt illa [b 13Kb] ? nonne Pythagorae? in quibus omnia ejus breviter dogmata continentur, et in quae latissimo opere philosophus commentatus est Jamblichus, imitatus ex parte Moderatum virum eloquentissimum, et Archippum ac Lysidem Pythagorae auditores. Quorum Archippus ac Lysides in Graecia, id est, Thebis scholas habuere, qui memoriter tenentes praecepta doctoris, ingenio pro libris utebantur, a quibus illud est: [c 157Kb] , [Col. 0485B] , , , [d 51Kb] , , , . Quod in Latinum ita possumus vertere: Fuganda sunt omnibus modis et abscindenda, languor a corpore, imperitia ab animo, luxuria a ventre, a civitate seditio, a domo discordia, et in commune a cunctis rebus intemperantia. 566 Pythagorica et illa praecepta sunt: Amicorum omnia esse communia. [e 34Kb] Et Amicum seipsum esse alterum: duorumque temporum maxime habendam curam, mane et vesperi, id est, eorum quae acturi sumus, et eorum quae gesserimus. Post Deum veritatem colendam, quae sola homines Deo proximos faciat. Illaque aenigmata, quae diligentissime Aristoteles in suis libris prosequitur: Stateram ne transilias, [Col. 0485C] id est, ne praetergrediare justitiam. Ignem gladio ne fodias. Iratum videlicet et tumidum animum verbis maledicis ne lacessas. Coronam minime [Col. 0486A] carpendam, id est, leges urbium conservandas. Cor non comedendum, id est, moerorem de animo projiciendum. Cum profectus fueris, inquit, ne redeas; id est, post mortem vitam istam ne desideres. Per viam publicam ne ambules; id est, ne multorum sequaris errores [Al. errorem]. Hirundinem in domum non suscipiendam; id est, garrulos et verbosos homines sub eodem tecto non habendos. Oneratis superponendum onus: deponentibus non communicandum; id est, ad virtutem incedentibus, augmentanda [Al. augenda] praecepta: tradentes se otio, relinquendos. Et quia Pythagorica dogmata legisse me dixeram: audi quid apud Graecos Pythagoras primus invenerit. Immortales esse animas, et de aliis corporibus transire in alia. Quod quidem et Virgilius in sexto [Col. 0486B] Aeneidos volumine sequens loquitur:

Has omnes, ubi mille rotam volvere per annos,
Lethaeum ad fluvium Deus evocat agmine magno;
Scilicet immemores supera ut convexa revisant,
Rursus et incipiant in corpora velle reverti.

40. Pythagorae alia dogmata. Origenes in libros suos Platonem transtulit.---Se primum fuisse Euphorbum, secundo Callidem, tertio Hermotimum, quarto Pyrrhum, ad extremum Pythagoram: et post certos temporum circulos, ea quae fuerant, rursum fieri: nihilque in mundo videri novum. Philosophiam meditationem esse mortis: 567 quotidie de corporis carcere nitentem animae educere libertatem: [f 22Kb] ; id est, discentias reminiscentias esse; et multa alia, quae Plato in libris suis, et maxime in Phaedone, Timaeoque prosequitur. Nam [Col. 0486C] post Academiam et innumerabiles discipulos, sentiens multum suae deesse doctrinae, venit ad magnam Graeciam, ibique ab Archyta Tarentino et [g 1Kb] Timaeo [Col. 0487A] Locrensi, Pythagorae doctrina eruditus, elegantiam et leporem Socratis, cum hujus miscuit disciplinis, quae omnia nomine commutato, Origenes in libros suos transtulisse convincitur. In quo igitur erravi, si adolescens dixi, me ea putasse in Apostolis, quae in Pythagora et Platone et Empedocle legeram? Non ut tu calumniaris et fingis, in Pythagorae et Platonis et Empedoclis libris, sed quae in illis fuisse legeram, et aliorum me scripta eos habuisse docuerunt. Et hoc genus elocutionis frequentissimum est: ut si dicam, quae in Socrate legi dogmata, putavi vera. Non quod Socrates [a 1Kb] libros ullos scripserit; sed quae legi apud Platonem et alios Socraticos illum habuisse. Et rursum, imitati volui gesta, quae in Alexandro et Scipione legeram. Non quod ipsa sua gesta descripserint; sed quod [Col. 0487B] apud alios legerim, quae illos gessisse mirabar. Igitur etiam si docere non possem, ipsius Pythagorae exstare monumenta, nec a filio ejus ac filia, aliisque discipulis probata convincerem, me non teneres mendacii, quia non libros, sed dogmata legisse me dixi: et te frustra errare, me tuum protegere mendacium voluisse, ut nisi ego unum librum Pythagorae protulero, tu sex millia Origenis libros perdideris.

41. Minabatur Hieronymo interitum Rufinus.---Veniam ad epilogos, id est, maledicta tua, in quibus me ad poenitentiam cohortaris; et nisi conversus fuero, id est, nisi te accusante siluero, mihi minaris interitum. Et hoc scandalum redundaturum in caput meum denuntias, qui te hominem lenissimum [Col. 0487C] et Mosaicae mansuetudinis, responsione mea ad scriptionis insaniam provocaverim. Scire enim te jactas crimina, 568 quae tibi soli amicissimo sim confessus, et haec in medium prolaturum; meisque me coloribus esse pingendum, et debere meminisse, quod jacuerim ad pedes tuos, ne gladio oris tui amputares caput meum. Et post multa, in quibus furibundus exsultas, revocas te, et dicis optare pacem cum denuntiatione dumtaxat, ut deinceps taceam, id est, ut non scribam contra haereticos, nec audeam respondere accusationi tuae. Si hoc fecero, frater ero et collega, et vir eloquentissimus et amicus ac sodalis, et quod his majus est, omnia quae de Origene transtuli, catholica judicabis. Sin autem mutiero, et me commovero, illico impurus ero et [Col. 0487D] haereticus, et tua indignus necessitudine. Haec sunt praeconia mea, sic me hortaris ad pacem, et ne gemitum quidem ac lacrymas dolori liberas esse concedis.

[Col. 0488A] 42. Calumniandi licentiam reprehendit. Fulvia et Herodias.---Possem et ego tuis te coloribus pingere, et insanire contra insanientem; et dicere quidquid vel scio, vel nescio: et eadem licentia, immo furore et amentia, vel falsa, vel vera congerere, ut et me loqui, et te puderet audire: et objicere tibi, quae aut accusantem damnarent, aut accusatum; ut ex frontis duritia, fidem lectori facerem; ut quod impudenter scriberem, vere scribere judicarer. Sed procul sit a moribus Christianis, ut dum [b 1Kb] aliorum petunt sanguinem, suum offerant; et sine gladio, voluntate homicidae sint. Tuae hoc bonitati, tuaeque mansuetudini et simplicitati convenit, qui de uno pectoris sterquilinio, et odorem rosarum, et fetorem profers cadaverum: et contra sententiam Prophetalem (Isai. V), amarum dicis esse, quod quasi [Col. 0488B] dulce laudaveras. Nec necesse est, ut in ecclesiasticis tractatibus rem [c 1Kb] tribunalium ventilemus; nihilque super hoc amplius audies, nisi illud e trivio: »Cum dixeris quod vis, audies quod non vis.« Aut si tibi vile videtur vulgare proverbium, et homo sapientissimus magis philosophorum ac poetarum sententiis delectari, lege [d 26Kb] illud Homericum:

, .
569 Hoc solum requiro ab eximia sanctitate et censura tua (cujus tanta est puritas, ut ad sudaria et semicinctia tua daemones rugiant), cujus exemplum in scribendo sequaris? Quis umquam catholicorum in disputatione sectarum, turpitudinem ei, adversum quem disputat, objecit? Sic te docuerunt magistri tui? Talibus institutus es disciplinis, ut cui respondere [Col. 0488C] non potueris, caput auferas; et linguam quae tacere non potest, seces? Nec magnopere glorieris, si facias quod scorpiones possunt facere et cantharides. Fecerunt haec et Fulvia in Ciceronem, et Herodias in Joannem: quia veritatem non poterant audire, et linguam veriloquam discriminali acu confoderunt. Canes latrant pro dominis suis, et tu non vis me latrare pro Christo? Scripserunt multi contra Marcionem, Valentinum, Arium, et Eunomium. A quo eis objecta est turpitudo? Nonne toti in convincenda haeresi incubuerunt? Istae machinae haereticorum, id est, magistrorum tuorum sunt, ut convicti de perfidia, ad maledicta se conferant. Sic Eustathius Antiochenus episcopus, [e 1Kb] filios dum nescit, invenit. Sic Athanasius Alexandrinae urbis [Col. 0488D] pontifex, tertiam Arsenii amputavit manum. Duas enim qui mortuus prius fingebatur, vivens postea habere monstratus est. Talia et condiscipuli tui et magistri nunc de ejusdem Ecclesiae sacerdote confingunt: [Col. 0489A] et auro, id est, tuis tuorumque viribus oppugnant fidei veritatem. Quid loquar de haereticis, qui licet foris sint, tamen se nominant Christianos? Adversum impiissimos, Celsum atque Porphyrium, quanti scripsere nostrorum? Quis omissa causa, in superflua criminum objectione versatus est? Quae non chartae Ecclesiasticae, sed libelli debent judicum continere. Aut quid refert, si causa cadas, et crimine superes? Non necesse est, ut cum periculo tui capitis accuses. Uno percussore conducto, satis potes facere desiderio tuo. Et scandalum timere te simulas, qui dudum fratrem, nunc accusatum, semper inimicum, es paratus occidere. Et tamen 570 miror, quomodo homo prudens, furore praeventus, velis mihi beneficium tribuere, ut educas de carcere [Col. 0489B] animam meam, et non patiaris tecum in tenebris hujus saeculi commorari.

43. Haereticis non poterat parcere.---Vis ergo me tacere? Ne accuses. Depone gladium, et ego scutum abjiciam. In uno tibi consentire non potero, ut parcam haereticis, ut me catholicum non probem. Si ista est causa discordiae, mori possum, tacere non possum. Debueram quidem de omni Scriptura tuae insaniae respondere, et divinis vocibus in modum David citharizantis (I Reg. VI) lenire furorem pectoris tui; sed contentus ero unius libri paucis testimoniis, et opponam sapientiam stultitiae; ut si humana contemnis, saltem divina non negligas. Audi igitur, quid de te, et de omnibus invidis, ac maledicis et contumeliosis loquatur sapiens Salomon: [Col. 0489C] Insipientes dum injuriis cupidi sunt, impii facti oderunt sensum. Ne fabriceris in amicum tuum mala. Et ne inimiceris adversum hominem sine causa. Impii exaltant contumeliam. Circumcide a te os pravum, et iniqua labia longe repelle abs te: oculos contumeliosi, linguam iniqui, manus effundentes sanguinem justi, cor fabricans cogitationes malas, et pedes festinantes ad malefaciendum. Qui nititur mendacio, pascit ventos, et sequitur aves volantes. Dereliquit [Al. derelinquit] enim vias vineae suae, et axes culturae suae fecit errare. Perambulat aridum ac desertum, et colligit manibus suis sterilitatem. Os procacis appropiat contritioni; et qui profert maledicta, stultissimus est. [a 33Kb] Anima benedicta omnis simplex vir: Animosus inhonestus est. Per delicta labiorum incidit in laqueum peccator. Itinera [Col. 0489D] stultorum recta in conspectu suo. Stultus eadem die ostendit iram suam. Abominatio est Domino, labia mendacia. Qui custodit os suum, servat animam suam. Et qui temerarius est labiis, terrebit seipsum. Malus cum contumelia agit mala, et insipiens expandit malitiam suam. Quaeres apud malos sapientiam, et non invenies. Suis itineribus saturabitur temerarius. Sapiens timendo declinat malum. Stultus confidens miscetur ei. Longanimus vir 571 multus in prudentia est: pusillanimus [Col. 0490A] valde imprudens est. Qui calumniatur pauperem, lacessit factorem ejus. Lingua sapientium bona novit, et os stultorum pronunciat malum. Vir animosus parat rixas: et immundus est apud Deum omnis qui exaltat cor suum. Manus manui inferens injuste, non erit impunitus. Qui diligit vitam, parcit ori suo. Ante contritionem praecedit contumelia, et ante ruinam mala cogitatio. Qui obfirmat oculos suos, cogitat perversa, et provocat labiis suis omnia mala. Labia stulti ducunt eum in mala, et os audax mortem invocat. Malignus vir multa detrimenta patietur. Melior est pauper justus, quam mendax dives. Gloria est viro, qui avertit se a maledictis: qui autem stultus est, talibus se obligat. Noli amare detrahere, ne eradiceris. Suavis est homini panis mendacii; postea implebitur os ejus calculo. Qui [Col. 0490B] operatur thesauros lingua mendacii [Al. mendacis], vana sectatur, et veniet in laqueos mortis. In aure stulti noli quidquam dicere, ne forte irrideant sapientes sermones tuos. Clava et gladius et sagitta perniciosa sunt; sic et vir, qui contra amicum suum falsum dicit testimonium. Sicut aves avolant, et passeres; ita maledictum vanum non superveniet illi. Noli respondere imprudenti ad imprudentiam ejus, ne similis ei fias: sed responde stulto ad stultitiam ejus, ne sibi sapiens esse videatur. Qui insidiatur amicis suis, cum visus fuerit, dicit: Ludens feci. Craticula carbonibus, et ligna igni, et vir maledicus ad tumultum rixae. Si te rogaverit inimicus tuus, parcens voce magna, ne consentias ei: septem enim nequitiae sunt in anima ejus. Gravis est lapis, et vix portabilis arena; sed ira 572 [Col. 0490C] stulti gravior utroque, crudelis est indignatio, et acuta ira et zelus impatiens est. Impius calumniatur pauperes: et qui confidit in cordis audacia [Al. avaritia], stultissimus est. Totam iram suam profert insipiens: sapiens dispensat in partes. Filius malus gladios dentes habet, et cultros molas, ut consumat infirmos de terra, et pauperes ex hominibus (Prov. X, XVIII, et al., sec. LXX). His ergo doctus exemplis, nolui mordere mordentem, nec vicem talionis implodere: maluique insaniam excantare furibundi, et unius libri antidotum venenato pectori infundere [Al. inserere]. Sed vereor ne nihil proficiens, illud Davidicum cantare compellar, et his me sermonibus consolari: Alienati sunt peccatores a vulva, erraverunt ab utero. Locuti sunt falsa, furor illis secundum similitudinem [Col. 0490D] serpentis: sicut aspidis surdae, et obturantis aures suas, quae non audiat vocem incantantium, et venefici incantantis sapienter. Deus conteret dentes eorum in ore ipsorum; molas leonum confringet Dominus [Al. Deus]. Ad nihilum devenient, tamquam aqua decurrens. Intendit arcum suum, donec infirmentur. Sicut cera, quae fluit, auferentur: supercecidit ignis, et non viderunt solem (Psal. LVII, 4 seqq). Et iterum: Laetabitur justus, cum viderit vindictam impiorum: manus suas [Col. 0491A] lavabit in sanguine peccatoris. Et dicet homo: si utique est fructus justo, utique est Deus judicans eos in terra (Ibid., 11).

44. In extrema Epistola scribis manu tua: »Opto [Col. 0492A] te pacem diligere.« Ad quod breviter respondebo: Si pacem desideras, arma depone. Blandienti possum acquiescere, non timeo comminantem. Sit inter nos una fides, et illico pax sequetur. [1Kb]




[Col. 0491]
S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI DIALOGUS ADVERSUS PELAGIANOS, SUB PERSONA ATTICI CATHOLICI ET CRITOBULI HAERETICI. (C)





IN SEQ. DIALOGOS CONTRA PELAGIANOS ADMONITIO.

1. Vix dum Origeniana perfidia quaqua patuit Christianus orbis damnata, Hieronymo cervices subdiderat, cum subito Pelagianum bellum exardere, Ecclesias late pervagari, natumque adeo monstris elidendis doctorem maximum, tametsi jam senio confectum, ut in aciem descenderet, excitare: ut nulla, opinor, laus umquam esset jugulatae haereseos, qua ille aut solus non donaretur, aut primus. Exsecrabilem doctrinam quam Romae didicerat a Rufino quodam Syro Pelagius, Palaestinam importavit circa annum Christi 412, et Hierosolymae docuit, ubi annuente ejus urbis episcopo Joanne, usque adeo profecit, ut essent qui suo de nomine appellarentur. Summa haereseos per id temporis haec erat, Posse homines sine peccato esse si velint: Divinae gratiae necessitatem arbitrii libertati officere: et, quod minori studio videtur tunc saltem jactatum, Non esse traducem peccati. Hieronymus in libris, quos ab eo tempore elaboravit, maxime Commentariis in Jeremiam detestandam superbiam suggillare arrepta occasione non destitit; sed nominibus continuo pepercit, quos eos mallet corripi, quam infamari. Verum post ferme biennium, et vix primo libro in laudatum Prophetam expleto, stylum contra haereticum acuit, deditque Ctesiphonti epistolam, quam in priori tomo excudimus sub numero 133, in qua natam e veterum Stoicorum fontibus ita jugulat, ut tamen nisi velitatione illa haeretici resipiscerent, conditurum se libros minitetur, quibus impiae factionis cuniculos omnes subverteret. Re ipsa haud multo post rogatus a fratribus tres hosce libros evulgavit, in quibus Socratico more ex utraque parte quid pro haeresi vel contra dici posset exponens, Attici et Critobuli personas induxit secum invicem disceptantes, ut et orthodoxum dogma clarius exponeret, et haereticum impugnaret fortius. Hoc versibus elegantissimis S. Prosper Carm. de Ingratis praedicat:

Tunc etiam Bethlei praeclari nominis hospes,
Hebraeo simul et Graio, Latioque venustus
Eloquio, morum exemplum, mundique magister,
HIERONYMUS, libris valde excellentibus hostem
Dissecuit, noscique dedit, quo turbine veram
Vellent exortae lucem obscurare tenebrae.

2. Annum, quo scripti sunt, ex Orosii Hispani presbyteri, qui tunc ad Hieronymi pedes sedit, Apologia licet ediscere; cujus quoque causam brevibus exponam, ut simul intelligas, quae per id temporis esset orthodoxae sententiae ratio, quis rerum status atque ordo, quantas vires, quosve sibi animos sumpsisset haeresis. Cum multum in utramque partem agitata quaestio de origine animae viris Ecclesiasticis negotium facesseret, ne diutius fluctuarent ingenia, S. Augustinus consulendum censuit maximum Ecclesiarum magistrum Hieronymum; ipsique adeo tunc apud se agenti Orosio auctor fuit, ut ad eum pergeret Hierosolymam, suasque illi deferendas litteras dedit eo super argumento, quae in I tomo numeris 131 et 132 exhibemus: libros quoque de Peccatorum meritis et remissione, et epistolam ad Hilarium, quibus scriptis quae Pelagiani discipuli atque in primis Coelestius clanculum effutierant mala dogmata confutabat. His instructus monimentis Hieronymum adiit Orosius, cui etiam de ore quae contra Coelestium Carthagine peracta fuerant exposuit. Continuo ad vulgi aures haec devenere, pluribusque Hieronymo, nonnullis etiam Pelagio astipulantibus, obortum dissidium est, quod Joannes Hierosolymitanus, qui primas haeretico deferebat, volens compescere, Orosium Hierosolymam accivit, ubi indicta totius cleri synodo, Pelagio ipso abstante, quid ille ex Africa contra ejus doctrinam advexisset, quibus iste se tueretur argumentis, exponere jussi sunt. Ut rem brevissime expediam, Pelagius judice usus suorum partium studioso, suaeque factionis interpretibus, qui Orosii Latine dicta Graece redderent subdola fide, ita synodi judicium evasit, ut periculosam invidiam in accusantem converterit, qui edita Apologia suspicionem haereseos a se omnem coactus est amovere. In hac vero Apologia quemadmodum res gesta est, per singulas partes enarrat Hispanus presbyter, atque in primis tempus designat, quo ipse consessus Hierosolymitanus est habitus: septem nempe et quadraginta dies ante primam Encaeniorum ejus templi diem. Festum illud teste Nicephoro Histor. lib. VIII in diem incidebat Septembris decimum quartum, unde subducta ratione compertum est, Synodum habitam exeunte Julio. De [Col. 0493] anno nihil est dubium, ipsum intelligi quadringentesimum decimum quintum; nam qui hoc anno Bethleem advenerat Orosius, sub insequentis verni tempus in Africam denuo solvit. Jam vero hoc anno, eo mense, deque ea synodo loquens, contra Pelagii errorem, quod homo possit mandata Dei sine gratia facile custodire, si velit, Hoc, inquit, beatus Hieronymus, cujus eloquium universus Occidens, sicut ros in vellus exspectat (multi enim jam haeretici cum dogmatibus suis ipso oppugnante supplosi sunt), in epistola sua, quam nuper ad Ctesiphontem edidit, condemnavit; similiter et in libro, quem NUNC scribit collata in modum Dialogi altercatione confutat. Neque vero dilatum opus in sequentem usque annum par est opinari, quandoquidem discedenti Orosio, ut diximus verno tempore, litteras dedit Hieronymus in nostra recensione 134, ad Augustinum perferendas, in quibus ipsum alloquens Hipponensem episcopum num. I, Certe, inquit, et in Dialogo, quem NUPER edidi, tuae beatitudinis, ut dignum fuerat, sum recordatus. Hoc autem sub tertii libri finem, atque adeo opere jam absoluto, scripsit, ut nulli dubium sit exeunti anno quadringentesimo decimo quinto illud esse ascribendum.

3. Contra editos a S. Doctore libros primum Anianus Celedensis, ut vulgo scribitur, diaconus, deinde Pelagius ipse haud multo post, cum Diospolitanam miserabilem synodum fefellisset, denique Theodorus Mopsuestenus episcopus, traduntur stylum acuisse. Verum Anniani et Pelagii, non duo, ut communis fert opinio, sed unum atque idem scriptum, quod collata opera elaboraverint, ex veterum, qui ejus meminerunt, testimoniis colligi posse videatur. Annianum Pelagii armigerum vocat Orosius: Stat, inquit, superbia immanissimus Goliath (Pelagius) habens post se armigerum suum, qui etsi ipse non dimicat, cuncta tamen aeris et ferri suffragia subministrat: Hieronymus illum, epist. 143, ad Augustin., dicit Copiosissime pasci, ut alienae blasphemiae verba frivola subministret; Gennadius nec nominat quidem; Pelagii autem scripta haeresi suae faventia non tacet: contra Sigebertus qui alios Anniani libros recenset, quos contra Hieronymum scripserit, non agnoscit. Sed quoquo se modo res habeat, scripta malis auspiciis nata male perdidit sequior aetas. Sanctus Pater ipse dum ea confutare diutius differt, tandem contempsit, quasi personam suam dedeceret naeniis ineptissimis respondere. Tantum Augustino insinuat, melius fore, si hoc ille faceret, Ne, inquit, compellamur contra haereticum nostra laudare. Porro Theodorum Mopsuestenum prodit Pelagianae historiae conditor conterraneus meus Henricus card. Norisius ex his Photii Biblioth. cod. 117: Lectum est opus Theodori Antiocheni, qui Mopsuestenus ille episcopus est, ut ex ejus quibusdam epistolis colligimus, hoc titulo, Contra asserentes, peccare homines natura, non voluntate. Ea disputatio quinque libris absolvitur, quos adversus Occidentales hac labe infectos scripsit. Inde enim oriundum haeresis hujus auctorem in Orientis modo regionibus versari, librosque de recens a se excogitata haeresi compositos, ad populares suos in patriam transmittere narrat, ut jam ibi multos per hanc artem in suam pertraxerit sententiam, integrasque adeo Ecclesias absurdis illis imbuerit opinionibus. Aram vero illorum librorum auctorem, sive nomine, sive cognomine incertum, appellat. Hunc etiam quintum evangelium confinxisse, illudque se in Eusebii Palaestini bibliothecis reperisse ait: rejecta praeterea divini ac veteris Testamenti versione, quam Septuaginta interpretes simul convenientes ediderunt, ut et Symmachi et Aquilae aliorumque interpretatione, propriam quamdam suam novamque conficere ausum, cum neque Hebraicae linguae, ut illi, a puero assuevisset, neque mentem S. Scripturae didicisset. Hebraeis tantummodo quibusdam abjectae sortis in disciplinam se tradidisse, atque hinc propriam sibi editionem scribere aggressum. Conviciator haereticus Hieronymum suppresso nomine describere clarius vix potuisset; quod enim Aramum vocat, non aliunde videtur esse, quam quod homo Pannonius degeret in Orientem. Verum neque hisce libris S. Doctor respondit, immo ne vidisse quidem illos, aut scivisse contra se scriptos videatur. Rursum non nisi quaedam ex illis supersunt excerpta, quae Marius Mercator contra Augustinum scripta arbitratus est, ac Latine a se reddita inseruit Commonitorio.

4. Porro inter caetera, quae ad Hieronymiani hujus operis augendam pro modulo nostro dignitatem praestitimus, ipsa illa ex Mario Mercatore Baluzianae editionis huc duximus transferenda post Dialogum, ut videas quid contra Pelagianae sectae debellatorem (cur enim hoc ornare Hieronymum elogio dubitem?) homo qui sibi solus scire videbatur obstreperet. Totum vero opus exegimus ad veterum librorum fidem, maxime vero manuscriptorum Vaticani 4985 et antiquissimi Reginae Suecorum 286, quorum ope vitiosae antea lectiones passim emendantur.



[a 1Kb] PROLOGUS.
[Col. 0495]

[Col. 0495A] 693 1. Scribit motus fratrum expostulationibus.---Scripta jam ad Ctesiphontem epistola (Epist. 233), in qua ad interrogata respondi, crebra fratrum expostulatio fuit, cur promissum opus ultra differrem, in quo pollicitus sum, me ad cunctas eorum qui praedicant, quaestiunculas responsurum. Nulli enim est dubium, quin Stoicorum et Peripateticorum, hoc est, veteris Academiae ista contentio sit, quod alii eorum asserant , quas nos perturbationes possumus dicere: aegritudinem, gaudium, spem, timorem eradicari et exstirpari posse de mentibus hominum: alii frangi eas, regi atque moderari, et quasi infrenes equos quibusdam lupatis coerceri. Quorum sententias et Tullius in Tusculanis disputationibus explicat, et Origenes Ecclesiasticae veritati [Col. 0495B] in Stromatibus suis miscere conatur, ut praeteream [Col. 0496A] Manichaeum, Priscillianum, Evagrium Iberitam [Al. Hiboritam et Hyperboritam], Jovinianum, et totius pene Syriae haereticos, quos sermone 694 gentili [b 136Kb] Massalianos, Graece vocant; quorum omnium ista sententia est, posse ad perfectionem, et non dicam ad similitudinem, sed aequalitatem Dei humanam virtutem et scientiam pervenire: ita ut asserant se ne cogitatione quidem et ignorantia, cum ad consummationis culmen ascenderint, posse peccare. Et quamquam superiori epistola, quam ad Ctesiphontem scripsi contra errores eorum pro angustia temporis pauca perstrinxerim, hic liber, quem nunc cudere nitimur, Socraticorum consuetudinem servabit, ut ex utraque parte quid dici possit exponat, et magis perspicua veritas fiat, [Col. 0496B] cum posuerit [Al. proposuerit] unusquisque quod [Col. 0497A] senserit. Illud autem Origenis proprium est, et impossibile esse humanam a principio usque ad mortem, non peccare naturam: et rursum, esse possibile, cum se aliquis ad meliora converterit, ad tantam fortitudinem pervenire 695 ut ultra [a 1Kb] non peccet.

2. Non invidia motus.---Adversum eos autem, qui me dicunt hoc opus inflammatum invidiae facibus scribere, breviter respondebo, numquam me haereticis pepercisse, et omni egisse studio, ut hostes Ecclesiae, mei quoque hostes fierent. Helvidius scripsit contra sanctae Mariae virginitatem perpetuam. Numquid ut ei responderem, ductus invidia sum, quem omnino in carne non vidi? Jovinianus, [b 1Kb] cujus nunc haeresis suscitatur, Romanam fidem, me absente turbavit, tam elinguis et sic sermonis putidi, [Col. 0497B] ut magis misericordia dignus fuerit, quam invidia. Illi quoque respondi ut potui. Rufinus non uni urbi, sed orbi blasphemias Origenis et libros, quantum in se fuit, intulit: ita ut Eusebii quoque primum librum Defensionis Origenis sub nomine Pamphili martyris ederet, et quasi ille parum dixisset, novum pro eo volumen evomeret. Num invidemus ei, quia respondimus, et tanta in eo eloquentiae fuere [c 1Kb] flumina, ut me a scribendi atque dictandi studio deterrerent? Palladius servilis nequitiae, [d 9Kb] eamdem haeresim instaurare conatus est, et novam translationis Hebraicae mihi calumniam struere. Num et illius ingenio nobilitatique invidemus [Al. invidimus]? Nunc quoque mysterium iniquitatis operatur, et garrit unusquisque quod sentit: ego solus sum, [Col. 0497C] qui cunctorum gloria mordear; et tam miser, ut his quoque invideam, qui non merentur invidiam. Unde ut omnibus probarem me non odisse homines, sed [Col. 0498A] errores, nec aliquorum infamiam quaerere, magisque dolere vicem 696 eorum, qui falsi nominis scientia supplantantur, Attici et Critobuli nomina posui, per quos et nostra pars et adversariorum quid sentiret, expromerem [Al. exprimerem]. Quin potius omnes qui catholicam sectamur fidem, optamus et cupimus damnari haeresim, homines emendari. Aut certe si in errore voluerint permanere, non nostram culpam esse qui scripsimus, sed eorum, qui mendacium praetulerunt veritati. Breviterque calumniatoribus respondemus, qui sua in eos maledicta conferunt, Manichaeorum esse [e 1Kb] sententiae, hominum damnare naturam, et liberum auferre arbitrium, et adjutorium Dei tollere. Rursumque apertissimae insaniae, hoc hominem dicere, quod Deus [Col. 0498B] est. Et sic ingrediendum via regia, ut nec ad sinistram nec ad dextram declinemus; appetitumque propriae voluntatis, Dei semper credamus auxilio gubernari. Si quis autem falso se infamari clamitat, et gloriatur nostra sentire; tunc verae fidei probabit assensum, cum aperte et absque dolo adversa damnaverit: ne audiat illud Propheticum, Et in omnibus his non est conversa ad me praevaricatrix soror ejus Juda ex toto corde suo, sed in mendacio (Jerem. V, 7). Minorisque peccati est, sequi malum quod bonum putaveris, quam non audere defendere, quod bonum pro certo noveris. Qui minas, injuriam, paupertatem ferre non possumus, quomodo flammas Babylonis [Al. Babylonias] vincemus? Quod bellum servavit, pax ficta non auferat. Nolo timore perfidiam [Col. 0498C] discere, cum veram fidem meae Christus reliquerit voluntati.



LIBER PRIMUS.
[Col. 0497]

[Col. 0497C] 697 1. Num possit homo sine peccato, si velit, [Col. 0497D] esse.--- [a 1Kb] ATTICUS. Dic mihi, Critobule, verumne est quod a te scriptum audio: [b 1Kb] Posse hominem sine peccato esse si velit: et facilia Dei esse praecepta? [c 1Kb] CRITOBULUS. Verum, Attice, sed non eodem sensu [Col. 0498C] ab aemulis accipitur, quo a me dictum est. A. Quid [Col. 0498D] enim ambiguitatis in dicto est, ut diversae intelligentiae tribuatur occasio? Nec quaero ut de utroque pariter respondeas. Duo enim a te proposita sunt. Unum, posse hominem sine peccato esse, si velit: [Col. 0499A] alterum, facilia Dei esse praecepta. Licet ergo simul dicta sint, tamen per partes singulas disserantur, ut quorum una videtur fides, nulla sit in sententiarum diversitate contentio. C. Ego, Attice, dixi hominem absque peccato posse esse, si velit, non ut quidam maledici calumniantur, absque Dei gratia (quod etiam cogitare sacrilegium est), sed simpliciter posse, si velit, ut subaudiatur cum Dei gratia. A. Ergo et malorum in te operum auctor est Deus? C. Nequaquam ita ut autumas. Sed si quid in me boni habeo, illo suggerente et adjuvante completur. A. Non de natura quaero, sed de actu. Quis enim dubitat Deum omnium Creatorem? Hoc mihi respondeas velim: quod agis bonum, tuum est, an Dei? C. Meum est, et Dei; ut ego operer et ille adjuvet. A. Et quomodo [Col. 0499B] haec omnium opinio est, quod Dei auferas gratiam, et quidquid homines agimus, propriae tantum asseras voluntatis? C. Miror, Attice, cur erroris alieni a me causam rationemque flagites, et id quaeras quod scriptum non est, cum perspicuum sit quod scripserim. Dixi hominem sine peccato esse posse, si velit. Numquid addidi, absque Dei gratia? A. Sed ex eo quod non addidisti, videris negare. C. Immo ex eo quod non negavi, dixisse existimandus sum. 698 Neque enim quidquid non dicimus, negare arbitrandi sumus. A. Confiteris ergo, posse hominem sine peccato esse, si velit, cum Dei gratia? C. Non solum fateor; sed et libere proclamo. A. Errat ergo qui Dei gratiam tollit? C. Errat. Quin potius arbitrandus est impius, cum Dei nutu omnia gubernentur, [Col. 0499C] et hoc quod sumus et habemus appetitum propriae voluntatis, Dei conditoris sit beneficium. Ut enim [a 1Kb] liberum possideamus arbitrium, et vel ad bonam, vel ad malam partem declinemus propria voluntate; cujus est gratiae, qui nos ad imaginem et ad similitudinem sui tales condidit.

2. Num gratiae Dei tribuendum? A.---Nulli, o Critobule, dubium est, ex ejus cuncta pendere judicio, qui creator est omnium, et quidquid habemus, illius beneficio deputandum. Sed quaero, hoc ipsum quod Dei asseris gratiae, utrum ad conditionis referas beneficium, an in singulis rebus putes esse quas gerimus, ut scilicet illius in omnibus utamur auxilio; an semel ab eo liberi arbitrii conditi, nostra voluntate vel viribus agamus quod volumus? Novi enim, [Col. 0499D] plerosque vestrum ita ad Dei cuncta referre gratiam, ut non in partibus, sed in genere, hoc est, nequaquam in singulis rebus, sed in conditione arbitrii intelligant potestatem. C. Non est ita ut autumas, sed a me utrumque dicitur, ut et Dei gratiae sit, quod tales conditi sumus, et per singula opera illius adminiculo fulciamur. A. Constat ergo inter nos, in bonis operibus post propriam voluntatem, Dei nos niti auxilio, in malis diaboli. C. Constat, et super hoc nulla contentio est. A. Male ergo sentiunt, qui [Col. 0500A] per singulas res quas agimus, Dei auferunt adjutorium, et illud quod Psalmista canit: Nisi Dominus aedificaverit domum, in vanum laborant qui aedificant eam. 699 Nisi Dominus custodierit civitatem, frustra vigilat qui custodit eam (Ps. CXXVI, 1, 2); et caetera hujuscemodi, perversis interpretationibus, immo risu dignis, ad alios sensus detorquere nituntur.

3. In singulis rebus Dei opus esse adjutorio.---C. Quid mihi necesse est contra alios dicere, cum meum responsum habeas? A. Tuum responsum cujusmodi? Eos bene sentire, an male? C. Et quae me cogit necessitas, ut contra alios promam sententiam? A. Disputationis ordo et ratio veritatis. An ignoras omne quod dicitur, aut esse, aut non esse; et aut inter bona, aut mala debere numerari? Hoc ergo de quo [Col. 0500B] interrogo, aut bene dici, aut male, ingratis tibi fatendum est. C. Si in singulis rebus quas gerimus, Dei utendum est adjutorio, ergo et calamum temperare ad scribendum, et temperatum pumice terere, manumque aptare litteris, tacere, loqui, sedere, stare, ambulare, currere, comedere, jejunare, flere, ridere, et caetera hujuscemodi, nisi Deus juverit, non poterimus? A. Juxta meum sensum non posse perspicuum est. C. In quo igitur liberum habemus arbitrium, et Dei in nos gratia custoditur, si ne hoc quidem absque Deo possumus facere?

4. Quomodo datum liberum arbitrium. Libertati non officit Dei gratia.---A. Non sic donata est liberi arbitrii gratia, ut Dei per singula tollatur adminiculum. C. Non tollitur Dei adjutorium, [b 1Kb] cum creaturae ex [Col. 0500C] semel dati liberi arbitrii gratia conserventur. Si enim absque Deo, et nisi per singula ille me juverit, nihil possum agere: nec pro bonis me juste operibus coronabit, nec affliget pro malis; sed in utroque suum vel recipiet, vel damnabit auxilium. A. Dic ergo simpliciter, [c 1Kb] cur Dei auferas gratiam? Quidquid enim tollis in partibus, necesse est ut et in genere neges. C. Non nego gratiam, cum ita me a Deo asseram conditum, ut per Dei gratiam meae datum sit voluntati, vel facere quid, vel non facere. A. Dormitat ergo Deus in operibus nostris, semel data liberi arbitrii potestate: nec orandus est, ut in singulis operibus nos juvet, cum voluntatis nostrae sit et proprii arbitrii, vel facere si volumus, vel non facere si nolumus.

[Col. 0500D] 700 5. C. Quomodo in caeteris creaturis conditionis ordo servatur: sic concessa semel liberi arbitrii potestate, nostrae voluntati omnia derelicta sunt. A. Ergo, ut dixi, non debeo a Deo per singula auxilium deprecari, quod semel meo datum est judicio? C. Si in omnibus ille cooperatur, non est meum, sed ejus qui adjuvat, immo qui in me cooperatur: praesertim cum absque eo facere nihil possim. A. Oro te, [d 1Kb] non legisti: Non enim volentis neque currentis, sed miserentis est Dei (Rom. IX, 16)? [Col. 0501A] Ex quibus intelligimus nostrum quidem esse velle et currere; sed ut voluntas nostra compleatur et cursus, ad Dei misericordiam pertinere, atque ita fieri, ut et in voluntate nostra et in cursu, liberum servetur arbitrium, et in consummatione voluntatis et cursus, Dei cuncta potentiae relinquantur. Scilicet nunc mihi Scripturarum testimonia replicanda sunt, quomodo per singula Dei a sanctis flagitetur auxilium et in singulis operibus suis, illo adjutore et protectore uti desiderent. Lege totum Psalterium, omnes sanctorum voces, nihil erit, nisi ad Deum in cunctis operibus deprecatio. Ex quo perspicue ostenditur, te aut Dei negare gratiam, quam tollis in partibus; aut si in partibus dederis, quod nequaquam te velle manifestum est, in nostram sententiam [Col. 0501B] transire, qui sic liberum homini servamus arbitrium, ut Dei per singula adjutorium non negemus.

6. Strangulat Pelagianorum dogma.---C. Captiosa ista est conclusio, et de dialecticorum arte descendens. Mihi autem nullus auferre poterit liberi arbitrii potestatem, ne, si in operibus meis Deus adjutor exstiterit, non mihi debeatur merces, sed ei qui in me operatus est. A. Fruere liberi arbitrii potestate, ut contra Deum armes linguam tuam, et in eo te liberum probes, si tibi liceat blasphemare. Verum super hoc quid sentias, nulli dubium est, et praestigia confessionis tuae apertissima luce claruerunt. Nunc revertamur ad id, unde disserere coepimus. Dic mihi, si tibi videtur, hoc quod cum Dei [Col. 0501C] adjutorio paulo ante dicebas, posse hominem non peccare si velit, in perpetuum dicas, an ad tempus et breve? 701 C. Superflua interrogatio est. Si enim ad tempus et breve dixero: nihilominus referetur ad perpetuum. Quidquid enim ad breve dederis, hoc concedes et in perpetuum. A. Quid dicas, non satis intelligo. C. Itane durus es, ut manifesta non sentias?

7. Num ad tempus an in perpetuum abstinere homo a peccato possit.---A. Non me pudet nescire quod nescio. Et de quo futura est disputatio, debet inter utrumque convenire quem sensum habeat. C. Ego hoc assero, qui potest uno die se abstinere a peccato, posse et altero: qui duobus, posse et tribus; qui tribus, posse et tringinta; atque hoc ordine [Col. 0501D] posse et trecentis, et tribus millibus, et quamdiucumque se voluerit [a 1Kb] abstinere. A. Dic ergo simpliciter posse hominem in perpetuum esse sine peccato si velit. Possumusne omne quod volumus? C. Nequaquam. Neque enim possum quidquid voluero; sed hoc solum dico, hominem sine peccato posse esse, si velit. A. Quaeso ut mihi respondeas. Hominem me putas, an belluam? C. Si de te ambigo, [Col. 0502A] utrum homo, an bellna sis, ipse me bellnam confitebor. A. Si ergo, ut dicis, homo sum, quomodo cum velim, et satis cupiam non peccare, delinquo? C. Quia voluntas imperfecta est. Si enim vere velles, vere utique non peccares. A. Ergo tu qui me arguis non vere cupere, sine peccato es, quia vere cupis? C. Quasi ego de me dicam, quem peccatorem esse confiteor, et non de paucis et raris, si qui voluerint non peccare.

8. Ejus rei nullum exemplum.---A. Interim ex meo tuoque judicio, et ego qui interrogo, et tu qui respondes, peccatores sumus. C. Sed possumus non esse si velimus. A. Dixi me velle non peccare, te quoque hoc sentire non dubium est. Quomodo ergo quod uterque volumus, uterque non possumus? C. [Col. 0502B] Quia plene non volumus. A. Da ergo qui majorum nostrorum plene voluerint et potuerint. C. Hoc quidem non facile est ostendere. Neque enim quando dico hominem posse esse sine peccato si velit, aliquos fuisse contendo; sed simpliciter posse esse si velit. Aliud namque est esse posse, quod [b 63Kb] Graece dicitur (possibilitate); aliud est esse, quod ipsi appellant (actu ipso). Possum esse medicus; sed interim non sum. Possum esse faber; sed necdum didici. Quidquid igitur possum: licet 702 necdum sim, tamen ero si voluero.

9. Quod futurum numquam est, an possibile sit.---A. Aliud sunt artes, aliud id quod [c 1Kb] per artes est. Medicina et fabrica, et artes caeterae inveniuntur in plurimis: sine peccato autem esse perpetuo, divinae [Col. 0502C] solius est potestatis. Itaque aut da exemplum qui absque peccato fuerint in perpetuum: aut si dare non potes, confitere imbecillitatem tuam, et noli ponere in coelum os tuum, ut per esse, et esse posse, stultorum illudas auribus. Quis enim tibi concedet, posse hominem facere quod nullus umquam hominum potuerit? Ne [d 1Kb] tu dialecticis imbutus quidem es? Si enim potest homo, non posse tollitur. Si autem non potest, posse subvertitur. Aut concede mihi aliquem potuisse, quod fieri posse contendis: aut si nullus hoc potuit, invitus teneberis, nullum posse, quod possibile jactitas. Inter Diodorum et Chrysippum valentissimos dialecticos ista contentio est. Diodorus id solum posse fieri dicit, quod aut sit verum, aut verum futurum sit. Et quidquid [Col. 0502D] futurum sit, id fieri necesse esse. Quidquid autem non sit futurum, id fieri non posse. Chrysippus vero et quae non sunt futura, posse fieri dicit: ut frangi hoc margaritum, etiam si id numquam futurum sit. Qui ergo aiunt hominem posse esse absque peccato si velit, non poterunt hoc verum probare, nisi futurum docuerint. Cum autem futura incerta sint omnia, et maxime ea quae numquam facta sunt, perspicuum [Col. 0503A] est eos id futurum dicere, quod non sit futurum; Ecclesiaste hanc confirmante sententiam: Omne quod futurum est, jam factum est in priori saeculo.

10. Possibilia Dei mandata.---C. Oro te, ut hoc mihi respondeas: possibilia Deus mandata dedit, an impossibilia? A. Cerno quo tua tendat assertio. Sed de hoc in posterioribus disserendum est, ne dum miscemus quaestionibus quaestiones, obscuram audientibus intelligentiam relinquamus. Reservato igitur hoc quod fatemur possibilia Deum dedisse mandata, ne ipse auctor injustitiae sit, si id exigat fieri, quod fieri non potest: nunc illud imple quod proposueras, posse hominem sine peccato esse si velit. Aut enim dabis eos qui potuerunt; aut si nullus potuit, liquido confiteberis hominem in perpetuum vitare [Col. 0503B] peccata non posse. C. Quoniam 703 urges me, ut dem quod dare non debeo, illud, quaeso, considera, quod Dominus dixerit facilius camelum perforamen acus intrare posse, quam divitem in regnum coelorum (Mat. XIX et Marc. X). Et tamen dixit fieri posse, quod numquam factum est. Neque enim camelus umquam per foramen acus ingressus est. A. Miror hominem prudentem proposuisse testimonium, quod contra se faciat. In hoc enim non quod fieri possit, dictum est, sed impossibile impossibili comparatum. Quomodo enim camelus non potest intrare per foramen acus, ita et dives non ingredietur in regna coelorum. Aut si potueris ostendere, quod dives ingrediatur regna coelorum, sequitur ut et camelus intret per foramen acus. Nec mihi Abraham et [Col. 0503C] caeteros, quos in veteri Testamento divites legimus, exemplo proponas, qui divites ingressi sunt regna coelorum, cum ipsi [Al. ipsius] divitiis ad bona utentes opera, divites esse desierint; immo cum non sibi, sed aliis divites fuerint, et dispensatores magis Dei, quam divites appellandi sint. Sed nobis Evangelica perfectio requirenda est, in qua praecipitur: Si vis perfectus esse, vade et vende omnia quae habes, et da pauperibus, et veni, sequere me (Matth. XIX, 21).

11. Respondet objectioni ex Domini sententia. Diluit exempla de Job, Zacharia et Elisabeth.---C. Dum nescis, proprio captus es laqueo. A. Quonam modo? C. Ex sententia Domini asseris posse hominem esse perfectum. Quando enim dicit: Si vis perfectus esse, vende omnia quae habes, et da pauperibus, et veni, sequere [Col. 0503D] me, ostendit hominem, si voluerit, et fecerit quae praecepta sunt, posse esse perfectum. A. Validissimo quidem pugno me percussisti, ita ut caligo mihi ante oculos obversari coeperit: sed tamen hoc ipsum quod dicit: Si vis perfectus esse, ei dicitur, qui non potuit, immo noluit: et idcirco non potuit. Tu autem ostende mihi, qui et voluerit et potuerit, quod nunc pollicitus es. C. Quae enim me cogit necessitas ostendere, qui perfecti fuerint, cum perspicuum sit posse esse perfectos, ex eo quod uni a [Col. 0504A] Salvatore sit dictum, et per unum omnibus, si vis esse perfectus. A. Tergiversaris: in eodem luto haesitas. Aut enim quod potest fieri, aliquando factum est: aut si numquam factum est, fieri non posse concede.

12. C. Quid ultra differo? 704 Scripturarum auctoritate vincendus es. Ut caetera intermittam, nonne his duobus testimoniis tibi imponetur silentium, in quibus Job et Zacharias, Elisabethque laudantur? Nisi enim fallor in Job ita scriptum est: Homo quidam erat [a 1Kb] in regione Ausitide [Al. Hus], nomine Job, et erat homo ille verax et sine crimine, verus Dei cultor, abstinens se ab omni re mala (Job. I, 1, sec. LXX). Et iterum: Quis est qui arguit justum [b 1Kb] sine peccato, et loquitur verbis suis per ignorantiam? In Evangelio [Col. 0504B] quoque secundum Lucam: Fuit in diebus Herodis regis Judae sacerdos quidam nomine Zacharias, de vice Abia, et uxor illi de filiabus Aaron, et nomen illius Elisabeth. Erant autem ambo justi ante Deum, incedentes in omnibus mandatis et justificationibus Domini, sine querela (Luc. I, 5 seqq). Si verus Dei cultor est, et immaculatus, ac sine crimine: et qui ambulabant in cunctis justificationibus Domini, justi sunt in conspectu ejus, puto quod peccato careant, et nulla re indigeant, quae ad justitiam pertinet. A. Proposuisti testimonia quae non de alterius Scripturae loco, sed de propriis libris absoluta sunt. Nam et Job postquam percussus est plaga multa adversus Dei sententiam, provocans eum ad judicium, dixisse convincitur: Atque utinam sic judicaretur vir cum Deo, [Col. 0504C] quomodo judicatur filius hominis cum collega suo (Job. XVI, 22)! Et iterum: Quis mihi tribuat auditorem, ut desiderium meum omnipotens audiat, et librum scribat ipse qui judicat (Job. XXXI, 35)? Et rursum: Si enim fuero justus, os meum impia loquetur, et si absque crimine, pravus inveniar: et si purificatus nive et lotus manibus, satis me sorde tinxisti. Exsecratum est [c 1Kb] me vestimentum meum (Job. IX, 20, 21). Et de Zacharia scriptum est quod, Angelo nativitatem filii pollicente, dixerit: Unde hoc sciam? Ego enim sum senex, et uxor mea processit in diebus suis; ob quae statim silentio condemnatur: Eris tacens et loqui non poteris usque ad diem, quo fient haec, quia non credidisti verbis meis quae implebuntur in tempore suo (Luc. I, 18, 20). Ex quo perspicuum est, justos quidem et immaculatos [Col. 0504D] dici; sed si negligentia subrepserit, posse concidere, et semper hominem in meditullio positum, ut et de virtutum culmine ad vitia delabatur, et de vitiis ascendat ad sublimia; et numquam eum esse securum, sed semper 705 metuere in tranquillitate naufragium: ac per hoc hominem sine peccato esse non posse, dicente Salomone: Non est homo justus super terram, qui faciat bonum, et non peccet (Eccl. VII, 21). Et eodem in Regum libro: Neque enim est homo qui non peccet (III Reg. VIII, 46). Ac beato David: [Col. 0505A] Delicta quis intelligit? ab oculis meis munda me [a 1Kb] et ab alienis parce servo tuo (Psal. XVIII, 13). Et iterum: Ne intres in judicium cum servo tuo, quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Psal. CXLII, 2). Et multa alia quibus Scripturae sanctae plenae sunt.

13. Explodit argumentum ex Evangelio Joannis.---C. Quid ergo respondebis ad illud exemplum quod ponit Evangelista Joannes, Scimus quod omnis qui natus est ex Deo, non peccat; sed generatio Dei conservat eum, et malignus non tangit eum? Scimus quoniam ex Deo sumus, et mundus totus in maligno positus est (I Joan. III, 9). A. Par pari referam, et parvam Evangelistae Epistolam, secundum sensum tuum docebo sibi esse contrariam. Si enim omnis qui natus [Col. 0505B] est ex Deo, peccatum non facit: quoniam semen ejus manet in eo, et non potest peccare, quia ex Deo natus est, qua consequentia idem in eodem loco loquitur: Si dixerimus quoniam peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. I, 8)? Ignoras rationem, haesitas atque turbaris. Audi eumdem Evangelistam: Si confiteamur peccata nostra, fidelis et justus est, ut dimittat nobis peccata nostra, et mundet nos ab omni iniquitate (Ibid., 9). Tunc ergo justi sumus, quando nos peccatores fatemur, et justitia nostra non ex proprio merito, sed ex Dei consistit misericordia, dicente sancta Scriptura: Justus accusator sui est in principio sermonis (Prov. XVIII, 17). Et in alio loco: Dic tu peccata tua, ut justificeris (Isai. XLIII, 26, sec. LXX). [Col. 0505C] Conclusit enim Deus omnia sub peccato, ut omnibus misereatur (Galat. III, 22). Et haec hominis summa est justitia, quidquid potuerit habere virtutis, non suum putare esse, sed Domini qui largitus est. Qui ergo natus est ex Deo, non peccat, quamdiu semen Dei manet in eo, et non potest peccare, quia ex Deo natus est. Sed quia in agro Dominico (Matth. XIII), dormiente patrefamilias, inimicus homo zizania superseminat, et frumento bono, dum nescimus, lolium avenasque steriles sator nocturnus interserit: ideo parabola ista Evangelici patrisfamilias formidanda est; qui purgat aream, et frumento 706 horreis condito, paleas ventorum flatibus dispergendas et urendas ignibus derelinquit. Unde et in Jeremia scriptum legimus: Quid paleis ad frumentum, [Col. 0505D] dicit Dominus (Jerem. XXIII, 28)? Paleae autem a frumento in consummatione saeculi separantur. Ex quo approbatur dum sumus in corpore isto mortali, [b 1Kb] mixtos esse cum tritico. Quod si opposueris quare dixerit: Et non potest peccare, quia ex Deo natus est: audies, et ubi erit praemium voluntatis? Si enim ideo non peccat, quia peccare non potest, liberum tolletur arbitrium, et nequaquam nostrum fiet, sed naturae bonum, quae peccata non capiet.

14. Duo alia ex Veteri ac Novo Testamento.---C. Dudum faciliora proposui, ut te ad majora exercerem. [Col. 0506A] Quid ad illud dicere potes, quod quamvis sis ingeniosus, nulla valebis arte subvertere? Primum ponam de veteri Testamento, deinde de novo. Veteris Testamenti princeps Moyses est; novi, Dominus atque Salvator. Moyses loquitur ad populum: Perfecti estote in conspectu Domini Dei vestri (Deut. XVIII, 13). Et Salvator ad Apostolos: Estote perfecti sicut Pater vester coelestis perfectus est (Matth. V, 48). Aut enim possibile est audientibus facere quod Moyses et Dominus praeceperunt: aut si impossibile est, non est culpa eorum qui obedire non possunt, sed ejus qui impossibilia praecepit. A. Hic locus apud imperitos, et Scripturarum sanctarum meditationem usumque et scientiam non habentes, videtur opinioni tuae prima fronte blandiri. Caeterum discussus [Col. 0506B] facile solvitur. Et cum testimonia Scripturarum aliis comparaveris testimoniis, ne sibi Spiritus sanctus pro qualitate locorum et temporum videatur esse contrarius, secundum illud quod scriptum est: Abyssus abyssum invocat in voce cataractarum tuarum (Ps. XLI, 8), tunc veritas apparebit, hoc est, Christum possibilia praecepisse dicentem: Estote perfecti sicut Pater vester coelestis perfectus est; et tamen Apostolos non fuisse perfectos. C. Non dico quid Apostoli fecerint, sed quid Christus praeceperit. Neque enim culpa imperantis est, sed eorum qui audierunt imperium, quod utique potuisse fieri ex justitia ejus qui imperabat, agnoscitur. A. Pulchre. Nolo ergo mihi dicas posse hominem sine peccato esse si velit: sed posse hominem id esse quod Apostoli 707 non fuerunt. [Col. 0506C] C. Tam stultum me putas, ut audeam hoc loqui? A. Licet non loquaris: tamen ex propositione tua, ipsa consequentia et rerum ordine invitus hoc loqueris. Si enim potest esse homo sine peccato, quod Apostolos non fuisse perspicuum est, posset esse super Apostolos homo: ut taceam de Patriarchis et Prophetis, quorum in Lege non fuit perfecta justitia, secundum illud Apostoli: Omnes enim peccaverunt, et indigent gloria Dei: justificati gratis per [c 29Kb] Dei gratiam, per [Al. add. ipsius] redemptionem quae est in Christo Jesu: quem proposuit Deus propitiatorem (Rom. III, 23, 24).

14. Opponit testimonium Pauli ad Philipp.---C. Haec argumentatio tortuosa est, Ecclesiasticam simplicitatem inter philosophorum spineta concludens. [Col. 0506D] Quid Aristoteli et Paulo? Quid Platoni et Petro? Ut ille enim princeps philosophorum, ita hic Apostolorum fuit, super quem Ecclesia Domini stabili mole fundata est, quae nec impetu fluminis, nec ulla tempestate concutitur. A. Rhetoricaris, et dum mihi objicis philosophiam, ad Oratorum castra transcendis. Verum audi quid idem dicat Orator tuus: »Desine communibus locis: domi nobis ista nascuntur.« (Cic. lib. IV Acad. Quaest.). C. Nulla hic eloquentia est, nullus Oratorum tumor, quorum definitio est, dicere ad persuadendum accommodate, sed puram [Col. 0507A] puro sermone quaerimus veritatem: Aut Dominum non impossibilia praecepisse; ut sint in culpa qui possibilia non fecerint: aut si non possunt fieri, non eos qui impossibilia non faciunt; sed eum qui impossibilia praecepit, quod nefas dictu sit, convinci injustitiae. A. Video te contra mores tuos vehementer esse commotum, et propterea argumentari desinam. Sed parumper te interrogabo, quid de illo Apostoli loco sentias, quem scribit ad Philippenses: Non quia jam accepi, aut jam perfectus sim. Persequor autem si comprehendam: in quo [a 16Kb] apprehensus sum a Christo. Fratres, ego me necdum arbitror comprehendisse. Unum autem, posteriorum obliviscens, ad ea quae priora sunt me extendens, juxta propositum sequor, ad bravium supernae vocationis Dei in Christo Jesu. [Col. 0507B] Quotquot ergo perfecti, hoc sapiamus; et si quid aliter sapitis, hoc ergo quoque Deus vobis revelabit (Philipp. III, 12 seqq.), 708 et caetera, quae te scire non dubito et nos brevitatis studio praeterimus. Dicit se necdum comprehendisse, et nequaquam esse perfectum, sed instar sagittarii ad propositum et ad signum jacula dirigere, quem [Al. quod] significantius Graeci nominant, ne sagitta ad partem declinans alteram, imperitum ostendat sagittarium. Et asserit praeteritorum se semper oblivisci, et ad priora semper extendi: per quae docet praeterita negligenda, et futura cupienda; ut quod hodie perfectum putavit, dum ad meliora et priora extenditur, cras imperfectum fuisse convincat. Atque ita per singulos gradus, dum numquam in statione, sed [Col. 0507C] semper in cursu est, imperfectum doceat, quod homines putabamus esse perfectum: solamque perfectionem et veram justitiam, Dei tantum virtutibus coaptandam. Secundum propositum, inquit, persequor ad bravium supernae vocationis Dei in Christo Jesu. O apostole Paule, ignosce mihi quasi homunculo mea vitia confitenti, si audacter interrogem. Dicis te necdum accepisse, et necdum comprehendisse, et necdum esse perfectum, et praeteritorum semper oblivisci, et ad priora te extendi; si quo modo possis occurrere in resurrectione mortubrum, et consequi bravium supernae vocationis. Et quomodo statim infers: Quotquot ergo perfecti [Al. add. sumus], hoc sapimus, sive sapiamus? diversa enim sunt exemplaria: et quid sapimus, sive sapiamus, nos esse [Col. 0507D] perfectos? comprehendisse quod non comprehendimus, [Col. 0508A] accepisse quod non accepimus, esse perfectos qui nondum perfecti sumus? Quid ergo sapimus, immo quid sapere debemus qui perfecti non sumus? Imperfectos nos esse confiteri, et necdum comprehendisse, necdum accepisse. HAEC EST hominis vera sapientia, imperfectum esse se nosse: atque, ut ita loquar, cunctorum in carne justorum imperfecta perfectio est. Unde et in Proverbiis legimus: Ad intelligendam justitiam veram (Prov. I, 3, sec. LXX). Nisi enim esset et falsa justitia, numquam Dei vera justitia diceretur. Et in eodem Apostoli loco sequitur: Et si quid aliter sentitis et hoc vobis Deus [b 1Kb] revelabit (Phil. III, 13). Rem novam audio. Qui paulo ante dixerat, Non quia jam accepi, aut jam perfectus sum, 709 et vas electionis, qui pro confidentia [Col. 0508B] habitantis in se Christi audebat loqui: An experimentum quaeritis ejus, qui in me loquitur Christus (II Cor. XIII, 3)? et tamen simpliciter fatebatur se non esse perfectum: nunc quod sibi proprie denegabat, mittit in turbam, jungitque se cum caeteris, et ait: Quotquot ergo perfecti, hoc sapiamus. Sed qua ratione hoc dixerit, exponit in sequentibus. Hoc, inquit, sapiamus, qui volumus secundum humanae fragilitatis modulum esse perfecti, necdum nos accepisse, necdum comprehendisse, necdum esse perfectos. Et quia necdum perfecti sumus, et forsitan aliter sapimus, quam poscit vera et perfecta perfectio: si quid aliter sapimus, et aliter intelligimus, quam Dei habet scientia; et hoc nobis Deus revelabit, ut precemur cum David, atque dicamus: Revela [Col. 0508C] oculos meos, et considerabo mirabilia de Lege tua (Ps. CXVIII, 18).

15. Duplex perfectio, et justitia.---Ex quo perspicuum est, duas in Scripturis sanctis esse perfectiones; duasque justitias, et duos timores. Primam perfectionem et comparabilem veritatem perfectamque justitiam, [c 2Kb] et timorem, qui est initium sapientiae, Dei virtutibus coaptandam; secundam autem, quae non solum hominibus, sed et omni creaturae competit, et fragilitati nostrae, juxta illud quod in Psalmis dicitur: Non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Ps. CXLII, 2): [d 1Kb] eam justitiam, quae non comparatione, sed Dei scientia, dicitur esse perfecta. Job quoque et Zacharias et Elisabeth justi dicti sunt, secundum [e 1Kb] eam justitiam, quae possit in injustitiam [Col. 0508D] aliquando mutari, et non secundum illam, [Col. 0509A] quae numquam mutari potest, [a 1Kb] de qua dicitur: Ego Deus, et non mutor (Malach. III, 6.) Et hoc est quod Apostolus alio loco scribit: Etenim non est glorificatum, quod glorificatum est propter excellentem gloriam (II Cor. III, 10), quod videlicet Legis justitia ad comparationem Evangelicae gratiae, non videatur esse justitia. Si enim, ait, quod destruitur gloriosum est, multo magis quod 710 permanet, erit in gloria (Ibid., 11). Et iterum: Ex parte scimus, et ex parte prophetamus. Cum autem venerit quod perfectum est, destruentur illa quae ex parte sunt (I Cor. XIII, 9). Et, Videmus nunc per speculum et in aenigmate, tunc autem facie ad faciem. Nunc cognosco ex parte, tunc cognoscam sicut et cognitus sum (Ibid., 11). Et in Psalmis: Mirabilis facta est scientia tua ex me, confortata est, et [Col. 0509B] non potero ad eam (Ps. CXXXVIII, 6). Et iterum: Existimabam cognoscere hoc; labor est in conspectu meo, donec introeam in sanctuarium Dei, et intelligam in novissimis eorum (Ps. LXXII, 16, 17). Et in eodem loco: Ut jumentum factus sum apud te, et ego semper tecum (Ibid., 25). Et Jeremias: Stultus factus est omnis homo a scientia (Jerem. X, 14). Et idem Paulus apostolus: Fatuum, inquit, Dei sapientius est hominibus (I Cor. I, 25). Et multa alia, quae studio brevitatis omitto.

16. Justus hominum comparatione, non Dei dicitur.---C. Argute quidem, mi Attice, memoriterque dixisti. Sed labor tuus et multiplex testimoniorum replicatio, meae parti proficit. Neque enim ego hominem Deo comparo, sed aliis hominibus, quorum collatione, [Col. 0509C] qui studium dederit, potest esse perfectus. Ac per hoc quando dicitur, homo potest esse sine peccato si voluerit, juxta mensuram hominis, non juxta Dei dicitur majestatem, cujus comparatione nulla creatura potest esse perfecta. A. O Critobule, haec memorans mecum facis. Et ego enim hoc sentio, nullam creaturam secundum veram consummatamque justitiam, posse esse perfectam. Caeterum alium differre ab alio, et diversas esse in hominibus justitias, nulli dubium est: et vel majorem esse alium vel minorem, et tamen secundum statum et mensuram suam posse [b 1Kb] justos nominari, qui aliorum comparatione justi non sunt. Verbi gratia, Paulus apostolus, vas electionis, qui plus omnibus Apostolis laboravit, utique justus erat scribens ad Timotheum: Certamen bonum [Col. 0509D] certavi, cursum consummavi, fidem servavi; de caetero reposita est mihi corona justitiae, quam reddet mihi Dominus 711 in illa die justus judex: non solum autem mihi, sed et omnibus qui diligunt adventum ejus (II Tim. IV, 7, 8). Justus erat et Timotheus discipulus ejus et imitator, quem docet quid agere debeat, et quem [Col. 0510A] modum tenere virtutum. Putamusne unam et eamdem in utroque fuisse justitiam, et non plus habere meritorum eum, qui plus omnibus laboravit? Multae mansiones sunt apud Patrem (Joan. XIV, 2), quia et merita diversa. Stella a stella differt in claritate (I Cor. XV, 41), et in uno Ecclesiae corpore membra diversa sunt. Habet sol fulgorem suum, luna quoque noctis tenebras temperat: et quinque sidera alia, quae vocantur errantia, diversis et cursibus et luminibus coelum peragrant. Innumerabiles sunt aliae stellae, quas micare in firmamento cernimus. In singulis diversa sunt lumina, et tamen in suo unaquaeque perfecta est, ita dumtaxat, ut comparatione majoris, perfectione careat. In corpore quoque, cujus membra diversa sunt, aliud oculus, aliud manus, [Col. 0510B] aliud pes, agunt. Unde et Apostolus dicit: Non potest oculus dicere manui, non es mihi necessaria; aut iterum caput pedibus, non desidero operam vestram. Numquid omnes Apostoli? numquid omnes prophetae? numquid omnes magistri? numquid omnes [c 1Kb] cunctas habent virtutes? numquid omnes donationes habent sanitatum? numquid omnes linguis loquuntur? numquid omnes interpretantur? Aemulamini dona majora. Omnia autem haec operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis, [d 1Kb] unicuique prout vult (I Cor. XII, 21 seqq.). In quo diligenter attende, quod non dixerit, secundum quod unumquodque membrum cupit, sed secundum quod ipse vult Spiritus. Neque enim dicere potest vas figulo suo, quare ita vel ita me fecisti? An non habet figulus potestatem de eodem luto, [Col. 0510C] aliud vas facere in honorem, aliud in contumeliam (Rom. IX, 21)? Unde consequenter adjecit, aemulamini dona majora: ut in fide et industria plus caeteris charismatibus habere mereamur, melioresque simus his, qui comparatione nostri in secundo vel tertio gradu positi sunt. In magna domo vasa diversa sunt, alia aurea, alia argentea, aenea, ferrea, ligneaque. Et tamen secundum modulum suum, cum aeneum vas perfectum sit, comparatione argentei 712 vasis imperfectum dicitur, rursumque argenteum aurei collatione deterius est. Atque hoc modo, dum sibi invicem comparantur, imperfecta et perfecta sunt omnia. In agro terrae bonae, et ex una semente tricenarius et sexagenarius et centenarius fructus exoritur: ipsis numeris indicatur impar esse quod [Col. 0510D] nascitur, et tamen in suo genere perfecta sunt singula. Elisabeth et Zacharias, quo testimonio, quasi impenetrabili uteris clypeo, nos docere possunt, quanto inferiores sunt beatae Mariae matris Domini sanctitate, quae conscientia in se habitantis Dei libere proclamat: Ecce enim ex hoc beatam me dicent [Col. 0511A] omnes generationes. Quia fecit mihi magna qui potens est, et sanctum nomen ejus. Et misericordia ejus a progenie in progenies timentibus eum. Fecit potentiam in brachio suo (Luc. I, 41 et seqq.). In quo animadverte, quod beatam se esse dicat, non proprio merito atque virtute, sed Dei in se habitantis clementia. Ipse quoque Joannes; quo major non fuit inter natos mulierum, parentibus suis melior est. Non enim solum hominibus, sed et Angelis testimonio Domini comparatur. Et tamen qui cunctis hominibus erat major in terra, minimo in regno coelorum minor fuisse perhibetur.

17. Id etiam in collatione peccatorum intelligi.---Quid mirum in collatione Sanctorum, alios esse meliores, et alios inferiores, cum e contrario in collatione [Col. 0511B] peccatorum hoc intelligi possit? Ad Jerusalem dicitur, quae multis peccatorum erat confossa vulneribus. Justificata est Sodoma ex te (Thren. IV): non quod Sodoma per se justa sit, quae in aeternos collapsa cineres (Gen. XIX), audit per Ezechielem: Sodoma restituetur in antiquum (Ezech. XVI, 52): sed quod comparatione sceleratioris Jerusalem haec justa videatur. Illa enim Dei Filium trucidavit, [a 1Kb] haec propter abundantiam panis, et per luxuriae magnitudinem excessit modum libidinis. Publicanus in Evangelio (Luc. XVIII), qui percutiebat pectus, quasi thesaurum cogitationum pessimarum, et conscientia delictorum, oculos non audebat attollere, superbientis Pharisaei collatione fit justior. Et Thamar sub specie meretricis fallit Judam, et ipsius sententia [Col. 0511C] qui deceptus est, meretur audire: Justificata est Thamar magis quam ego (Gen. XXXVIII, 36). 713 Ex quibus omnibus approbatur, non solum ad comparationem divinae Majestatis homines nequaquam esse perfectos, sed ne Angelorum quidem et caeterorum hominum, qui virtutum culmina conscenderunt; cum et tu qui melior es alterius collatione, quem imperfectum esse monstraveris, rursum ab alio te praeeunte vincaris: ac per hoc non habeas veram perfectionem, quae si perfecta sit, nulla re indiget.

18. Quomodo perfecti jubeamur esse.---C. Et quomodo, Attice, ad perfectionem divinus sermo [b 1Kb] nos provocat? A. Hac ratione qua dixi, ut secundum vires nostras unusquisque quantum valuerit extendatur, si quo modo possit pervenire, et comprehendere [Col. 0511D] bravium supernae vocationis. Denique omnipotens Deus, cui docet Apostolus juxta dispensationem carnis assumptae subjiciendum Filium, ut sit Deus omnia in omnibus (I Cor. XV), perspicue demonstrat, [c 1Kb] nequaquam sibi cuncta esse subjecta. Unde et [Col. 0512A] Propheta subjectionem sui in finem praesumit dicens: Nonne Deo [d 1Kb] soli subjecta erit anima mea? ab ipso enim est salutare meum (Psal. LXI, 1). Et quia in corpore Ecclesiae caput Christus est, quibusdam adhuc repugnantibus membris, videtur corpus quoque capiti non esse subjectum. Namque si patitur unum membrum, compatiuntur omnia, et totum corpus dolore unius membri cruciatur. Quod dico ita manifestius fiet. Quamdiu habemus thesaurum istum in vasis fictilibus, et fragili carne circumdamur, immo mortali et corruptibili, beatos esse nos credimus, si in singulis virtutibus, partibusque virtutum Deo subjecti simus [Al. sumus]. Cum autem mortale hoc indutum fuerit immortalitate, et corruptivum hoc incorruptione vestitum, et absorpta mors [Col. 0512B] fuerit in Christi victoria, tunc Deus erit omnia in omnibus: ut non sit tantum in Salomone sapientia, in David animi mansuetudo, in Elia et Phinees zelus, in Abraham fides; in Petro, cui dictum est: Simon Joannis, amas me (Joan. XXI, 15), perfecta dilectio; in electionis vase studium praedicandi, et in 714 caeteris vel bina vel trina; sed totus in cunctis sit, et in omni virtutum choro Sanctorum, numerus glorietur, et sit Deus omnia in omnibus.

19. Quamdiu vivimus cunctas virtutes habere non possumus.---C. [e 1Kb] Nullus ergo Sanctorum, quamdiu in isto corpusculo est, cunctas potest habere virtutes? A. Nullus, quia nunc ex parte prophetamus, et ex parte cognoscimus. Nec enim possunt omnia esse in omnibus hominibus: quia non est immortalis filius [Col. 0512C] hominis. C. Et quomodo legimus: Qui unam habuerit, omnes [f 1Kb] videtur habere virtutes? A. Participatione, non proprietate. Necesse est enim, ut singuli excellant in quibusdam; et tamen hoc quod legisse te dicis, ubi scriptum sit nescio. C. Ignoras hanc Philosophorum esse sententiam? A. Sed non Apostolorum. Neque enim mihi curae est quid Aristoteles, sed quid Paulus doceat. C. Obsecro te, nonne Jacob apostolus scribit (Jacob. II, 10), qui in uno offenderit, eum esse omnium reum? A. Ipse locus se interpretatur. Non enim dixit unde coeperat disputatio, qui divitem pauperi in honore praetulerit, reus est adulterii vel homicidii. In hoc enim delirant Stoici, paria contendentes esse peccata. Sed ita: Qui dixit, non moechaberis, dixit et, non occides; [Col. 0512D] quod etsi non occidis, moecharis autem, factus es transgressor legis (Ibid.). Levia cum levibus, et gravia cum gravibus comparantur. Nec ferula dignum vitium, gladio vindicandum est; nec gladio dignum scelus, ferula coercendum. C. Esto, ut nullus Sanctorum [Col. 0513A] omnes virtutes habeat; hoc certe dabis, in eo quod potest facere, si fecerit, esse perfectum. A. Non tenes quid supra dixerim? C. Quidnam illud est? A. Perfectum esse in eo quod fecit, et imperfectum in eo, quod facere non potuit. C. Sed sicut perfectus est in eo quod fecit, quia facere voluit, ita et in eo, per quod imperfectus est, quia non fecit, perfectum esse potuisse, si facere voluisset. A. Quis enim non vult facere quod perfectum est? Aut quis non cunctis cupiat florere virtutibus? Si totum requiris ab omnibus, 715 tollis rerum diversitatem, et gratiarum distantiam, et Creatoris artificis varietatem, cujus sacro Propheta sonat carmine: Omnia in sapientia fecisti (Psal. CIII, 24). Indignetur lucifer, quare fulgorem lunae non habeat. Luna super [Col. 0513B] suis defectibus et labore causetur, cur annum solis circulum singulis mensibus expleat. Sol queratur, quid offenderit ut lunae cursu tardior sit. Clamemus et nos homunculi, quid causae exstiterit, ut homines et non Angeli facti simus: quamquam magister vester, [a 16Kb] , de cujus haec fonte procedunt, omnes rationales creaturas aequo asserat jure conditas, ut instar quadrigarum et curruum de carceribus exeuntes, in medio spatio vel corruant, vel praetervolent, et ad optata perveniant. Elephanti tantae molis, et gryphes in sua [b 1Kb] gravitate causentur, cur quaternis pedibus incedant, cum muscae, culicesque, et caetera hujuscemodi animantia sub pennulis senos pedes habeant, et aliqui vermiculi sint, qui tantis pedibus scateant, ut, innumerabiles [Col. 0513C] simul motus, nulla acies comprehendat. Dicat haec Marcion et omnes haeretici, qui Creatoris operibus illudunt. Vestrum decretum hucusque perveniet, ut dum singula calumniantur, manum injiciant Deo, cur solus Deus sit, cur inviderit creaturis, ut non omnes eadem polleant majestate. Quod licet non dicatis (neque enim tam insani estis, ut aperte [c 1Kb] repugnetis Deo), tamen aliis verbis loquimini, rem Dei, homini copulantes, ut sit absque peccato, quod et Deus est. Unde Apostolus super diversis intonans gratiis loquitur: Divisiones donationum sunt, idem autem Spiritus; et divisiones ministeriorum sunt, sed idem Dominus: et divisiones operationum sunt; unus autem Deus, qui operatur omnia in omnibus (I Cor. XII, 4, 5).

[Col. 0514A] 20. Quantum homo a Deo differat.---C. Nimius es in una atque eadem quaestione, ut persuadere coneris hominem universa simul habere 716 non posse, quasi aut inviderit aut non potuerit Deus praestare imagini et similitudini suae, ut in omnibus respondeat suo Creatori. A. Egone nimius, an tu? qui soluta proponis; et non intelligis aliud esse similitudinem, aliud aequalitatem: illud picturam, hoc esse [d 1Kb] veritatem. Verus equus camporum spatia transvolat, pictus parieti haeret in curru. Ariani Dei Filio non concedunt, quod tu omni homini tribuis. Alii non audent perfectum in Christo hominem confiteri, ne suscipere in eo hominis peccata cogantur: quasi potentior sit creatio Creatore; et idipsum filius tantum hominis, quod Dei Filius. Aut igitur propone [Col. 0514B] alia, quibus respondeam; aut desine superbire, et da gloriam Deo. C. Immemor es [e 1Kb] responsionis tuae; et dum argumenta argumentis connectis, ac per Scripturarum latissimos campos, infrenis equi libertate baccharis, super fortissima quaestione, cui pollicitus es te in consequentibus responsurum, omnino tacuisti, oblivionem simulans, ut necessitatem responsionis evaderes. Sed ego stultus ad horam tribui, quod petebas, existimans oblaturum sponte quod acceperas, et non admonitum reddere quod debebas. A. Nisi fallor, de possibilibus mandatis dilata est responsio. Pone igitur ut volueris.

21. Quomodo possibilia mandata Dei sint.---C. Aut possibilia Deus mandata dedit, aut impossibilia. Si possibilia, in nostra potestate est ea facere, si velimus. [Col. 0514C] Si impossibilia, nec in hoc rei sumus, si non facimus, quod implere non possumus. Ac per hoc sive possibilia dedit Deus mandata, sive impossibilia, potest homo sine peccato esse, si velit. A. Quaeso ut patienter audias; non enim de adversario victoriam, sed contra mendacium quaerimus veritatem. Deus possibiles dedit humano [f 1Kb] generi omnes artes, quippe quas plurimi didicerunt (Plato in Symposio): ut taceam de his, quas Graeci [g 38Kb] vocant, nos ad opera 717 manuum pertinere possumus dicere: verbi gratia, grammaticam, rhetoricam, philosophiae tria genera, physicam, ethicam, logicam, geometriam quoque, et astronomiam, astrologiam, arithmeticam, [h 33Kb] musicam, quae et ipsae partes philosophiae sunt: medicinam etiam, [Col. 0515A] quae in tria dividitur, , , : juris quoque et legum scientiam. Quis nostrum, quamvis sit ingeniosus, poterit omnia comprehendere, cum eloquentissimus Orator (Cicero) de rhetorica, et juris scientia disputans, dixerit: »Pauci unum possunt, utrumque nemo.« Vides ergo, quod Deus possibile jusserit, et tamen id, quod possibile est, per naturam nullum posse [Al. potuisse] complere. Dedit itaque praecepta diversa, virtutesque varias, quas omnes simul habere non possumus. Atque ita fit, ut quod in alio aut primum, aut totum est, in alio ex parte versetur: et tamen non sit in crimine, qui non habet omnia, nec condemnetur ex eo, quod non habet; sed justificetur ex eo, quod possidet. Definit Apostolus, qualis episcopus esse [Col. 0515B] debeat, scribens ad Timotheum: Oportet episcopum esse irreprehensibilem, unius uxoris virum, sobrium, pudicum, ornatum, hospitalem, [a 1Kb] docilem, non vinolentum, non percussorem; sed mansuetum, non litigiosum, sine avaritia, domum suam bene regentem, filios habentem subditos cum omni pudicitia (I Tim. III, 2 et seqq.). Et iterum: Non neophytum, ne inflatus in judicium incidat diaboli. Oportet autem eum etiam testimonium deforis habere bonum, ne in opprobrium incidat, et laqueum diaboli (Ibid., 6, 7). Tito quoque scribens discipulo, quales episcopos debeat ordinare, brevi sermone demonstrat: Ideo reliqui te Cretae, ut quae reliqua sunt, corrigas, et constituas per civitates presbyteros, sicut ego praecepi tibi. Si quis est sine crimine, unius uxoris vir, filios habens [Col. 0515C] fideles, nec in accusatione luxuriae, aut non subjectos. Oportet autem episcopum esse sine crimine, sive sine accusatione (hoc enim magis sonat), sicut dispensatorem Dei non protervum, non iracundum, non vinolentum, non percussorem, non turpis lucri appetitorem; sed 718 hospitalem, benignum, pudicum, justum, sanctum, continentem, obtinentem doctrinae fidelem sermonem, ut possit exhortari in doctrina sana, et contradicentes coarguere (Tit. I, 5 seqq.). Ut diversarum personarum varia praecepta nunc sileam, circa mandata episcopi me tenebo.

22. Ab exemplo virtutum, quas habere jubentur episcopi.---Vult certe Deus tales esse episcopos, sive presbyteros, quales vas electionis docet. Primum [Col. 0516A] quod dixit, irreprehensibilis, aut nullus, aut rarus est. Quis est enim, qui non quasi in pulchro corpore aut naevum, aut verrucam habeat? Si enim ipse Apostolus dicit de Petro, quod non recto pede incesserit in Evangelii veritate, et intantum reprehensibilis fuerit, ut et Barnabas adductus sit in eamdem simulationem (Galat. II): quis indignabitur id sibi denegari, quod princeps Apostolorum non habuit? Deinde, unius uxoris virum, sobrium, pudicum, ornatum, hospitalem, ut reperias: illud certe, quod sequitur , qui possit docere: non ut interpretatur Latina simplicitas, docilem, cum caeteris virtutibus difficulter invenies. Vinolentum quoque et percussorem, et turpis lucri cupidum, repudiat Apostolus: et pro his cupit mansuetum, absque jurgio, [Col. 0516B] sine avaritia, et ut domum suam optime regat, quodque difficillimum est; ut filios habeat subjectos, cum omni pudicitia, vel filios carnis, vel filios fidei. Cum omni, inquit, pudicitia. Non [b 1Kb] ei sufficit propriam habere pudicitiam, nisi ea filiorum et comitum ac ministrorum pudore decoretur, dicente David: Ambulans in via immaculata, hic mihi [c 11Kb] ministrabit (Ps. C, 6). Consideremus quoque [Al. ] pudicitiae, filios habentem subditos in omni pudicitia; ut non solum opere, sed sermone quoque et nutibus se abstineant ab impudicitiis: ne forte illud incidat Heli, qui certe increpavit filios suos dicens: Nolite, filii mei, nolite: non bonam famam audio ego de vobis (I Reg. II, 24). Corripuit, et punitus est, quia non corripere debuit, sed abjicere. [Col. 0516C] Quid faciet, qui gaudet ad vitia, qui emendare non audet? qui conscientiam [d 1Kb] suam metuit; et quod cunctus populus clamitat, nescire se simulat? Quodque 719 sequitur, [e 37Kb] : ut etiam a nullo accusetur: ut bonam opinionem ab his qui foris sunt habeat: ut etiam maledictis adversariorum careat; et quibus doctrina displicet, placeat conversatio: puto quod non facile sit reperire, maximeque illud, ut potens sit adversariis resistere, et perversas opprimere et superare doctrinas. [f 1Kb] Vult ut non neophytus episcopus ordinetur, quod videmus nostris temporibus pro summa eligi justitia. Si baptismum statim justum faceret, et omni plenum justitia, nequaquam utique Apostolus neophytum refutaret; [Col. 0517A] sed baptismus vetera peccata conscindit, novas virtutes non tribuit, dimittit e carcere, et dimisso, si laboraverit, praemia pollicetur. Aut nullus, inquam, aut rarus est, qui omnia habeat, quae habere debet episcopus. Et tamen si unum vel duo de catalogo virtutum episcopo cuiquam defuerint, non tamen [Al. statim] justi carebit vocabulo: nec ex eo damnabitur, quod non habet, sed ex eo coronabitur, quod possidet. Omnia enim habere, [a 1Kb] et nullo indigere, virtutis ejus est qui peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus; qui cum malediceretur, non [b 7Kb] remaledixit (I Pet. II, 22): qui confidenter virtutum conscientia loquebatur: Ecce venit princeps mundi hujus, et in me invenit nihil (Joan. XIV, 30). Qui cum esset in forma Dei, nequaquam rapinam [Col. 0517B] arbitratus est aequalem se esse Deo, sed se exinanivit, formam servi accipiens, et factus est obediens usque ad mortem, mortem autem crucis. Propterea donavit ei Deus nomen, quod est supra omne nomen, ut in nomine Jesu flectant genu coelestia, terrestria, et inferna (Philipp. II, 6 seqq.). Si ergo in una episcopi persona pauca praecepta aut nequaquam, aut difficulter invenies; quid facies de omni homine, qui cuncta debet implere mandata?

23. Etiam in corporalibus non omnia omnes habere.---Ex corporalibus consideremus spiritualia. Alius velox est pedibus, sed non fortis manu. Ille tardus incessu, sed stabilis in praelio est. Hic pulchram habet faciem, sed raucae vocis est. Alius tetram, sed dulci modulatione cantat. Illum ingeniosum, sed [Col. 0517C] obliviosum: hunc memorem, sed tardi videmus ingenii. In ipsis controversiis, in quibus quondam pueri lusimus, non omnes similiter vel in prooemiis, 720 vel in narrationibus, vel in excessibus, vel in argumentis, aut exemplorum copia, et epilogorum dulcedine se agunt: sed eloquentiae suae alia atque alia in parte dissimiles sunt. De viris magis ecclesiasticis loquar. Multi super Evangelia bene disserunt, sed in explanatione Apostoli impares sui sunt. Alii cum in Instrumento novo optime senserint, in Psalmis et veteri Testamento muti sunt. Hoc totum dico, quod non omnia possumus omnes (Virg. Ecl. VII): rarusque aut nullus est divitum, qui in omni substantia sua paria universa possideat. Possibilia praecepit Deus, et ego fateor. Sed haec possibilia [Col. 0517D] cuncta singuli habere non possumus: non imbecillitate naturae, ne calumniam facias Deo; sed animi lassitudine, qui cunctas simul et semper non potest habere virtutes. Quod et si in eo arguis Creatorem, quare te talem condiderit, qui deficias atque lassescas; dicam iterum, major erit reprehensio, si eum volueris accusare, quare te Deum non fecerit. Sed [Col. 0518A] dices, Si non possum, ergo peccatum non habeo. Habes peccatum quare non feceris, quod alius potuit facere. Rursumque ille, cujus tu comparatione deterior es, vel tui in alia virtute, vel alterius erit collatione peccator: atque ita fit, ut quemcumque primum putaveris, minor sit eo, qui se in alia parte major est.

24. Deus potest servare hominem sine peccato.---C. Si non potest homo esse sine peccato, quomodo Judas scribit Apostolus: Ei autem qui potens est vos conservare sine peccato, et constituere ante conspectum gloriae suae immaculatos (Jud. I, 24)? Quo testimonio comprobatur posse hominem esse sine peccato, et maculam non habere. A. Non intelligis, quae proposueris. Neque enim homo potest esse sine peccato, quod tua habet sententia; sed potest, si voluerit [Col. 0518B] Deus, hominem servare sine peccato, et immaculatum sua misericordia custodire. Hoc et ego dico, quod Deo cuncta possibilia sunt. Homini autem non quidquid voluerit possibile est; et maxime id esse, quod nullam legeris habere creaturam. C. Non dico hominem esse sine peccato, quod tibi forsitan possibile videtur; sed posse esse si velit. Aliud est enim esse, aliud posse. Esse, quaerit exemplum; posse, ostendit imperii 721 veritatem. A. Nugaris, nec meministi illius proverbii: »Actum ne agas; et in eodem coeno volutaris, immo laterem lavas.« Pro quo nihil aliud audies, nisi hoc, quod omnibus patet: rem te velle firmare, quae nec est, nec fuit, et forsitan nec futura est. Atque ut ipso verbo utar, et stultitiam [Mss. asystatae] (non consistentis) [Col. 0518C] argumentationis ostendam, esse posse, te aio dicere, quod esse non possit. Hoc enim, quod proposuisti, posse hominem sine peccato esse si velit, aut verum est, aut falsum est. Si verum est, ostende quis fuerit: si falsum; quidquid falsum est, numquam fieri potest. Verum haec quasi explosa taceantur, et in scriniolis vestris tantum mussitent, publicam faciem formidantia.

25. Librum Pelagii confutat.---Transeamus ad alia, in quibus perpetua oratione utendum est, ita dumtaxat, ut habeas potestatem refellendi et quaerendi si quid volueris. C. Audiam patienter, non enim dicam libenter; et [c 1Kb] magis mirabor ingenium, cujus stupeo falsitatem. A. Utrum falsa sint an vera quae dicturus sum, cum audieris tunc probabis. C. Loquere [Col. 0518D] ut vis, mihi decretum est si respondere non potuero, magis silere, quam mendacio acquiescere. A. Quid interest utrum te tacentem, an loquentem superem, et juxta Protei fabulam vigilantem capiam, [d 1Kb] an dormientem? C. Cum dixeris quae volueris, audies quae nequaquam velis. Veritas enim laborare potest, vinci non potest. A. Libet [e 1Kb] sententias tuas parumper [Col. 0519A] discutere, ut intelligant sectatores tui, quam divinum in te mirentur ingenium. Dicis, Sine peccato esse non posse, nisi qui scientiam legis habuerit, per quod magnam partem Christianorum excludis a justitia, et qui praedicator es impeccantiae, omnes prope peccatores esse pronuntias. Quotus enim quisque Christianorum habet legis scientiam, quam in multis Doctoribus Ecclesiae; aut raro, aut difficulter invenias? Verum tu tantae es liberalitatis, 722 ut favorem tibi apud Amazonas tuas concilies, ut in alio loco scripseris, Scientiam legis etiam feminas habere debere: cum Apostolus doceat esse tacendum mulieribus in Ecclesia; et si quid ignorant, domi viros suos debere consulere (I Cor. XIV). Nec sufficit tibi dedisse agmini tuo scientiam Scripturarum, nisi [Col. 0519B] earum voce et canticis delecteris. Jungis enim et ponis in titulo, Quod et feminae Deo psallere debeant. Quis enim ignorat psallendum esse feminis in cubiculis suis, et absque virorum frequentia et congregatione turbarum? Verum tu donas quod non licet; ut quod verecunde facere debeant, et absque ullo arbitro, magistri auctoritate proclament.

26. Item librum Pelagii confutat.--- [a 1Kb] Addis praeterea (Tit. XIII, al. XIV), Servum Dei nihil amarum de ore suo, sed semper quod dulce est et suave debere proferre; et quasi alius sit servus Dei, alius doctor et sacerdos Ecclesiae, prioris oblitus sententiae, ponis in alio titulo (Tit. XXVII, al. XXII), sacerdotem sive doctorem omnium actus speculari debere, et fiducialiter corripere peccantes ne, pro iisdem rationem reddat [Col. 0519C] [Al. reddas], et eorum sanguis de suis manibus requiratur. Nec semel dixisse contentus, idipsum replicas, et inculcas (Tit. XXXI) sacerdotem sive doctorem nemini adulari debere, sed audenter omnes corripere, ne et se et eos qui eum audiunt, perdat. Tantane est in uno opere dissonantia, ut quid prius dixeris nescias? Si enim servus Dei nihil amarum de suo debet ore proferre, sed semper quod dulce et suave est: aut sacerdos et doctor servi Dei non erunt, qui fiducialiter debent corripere peccantes, et nulli adulari, sed audacter omnes increpare; aut si sacerdos et doctor, non solum servi Dei, sed inter servos ejus principalem tenent locum, frustra servis Dei blanditias et dulcedines reservasti, cum hoc proprie haereticorum sit, et eorum qui decipere cupiunt audientes, [Col. 0520A] dicente Apostolo: Hujusmodi enim Christo Domino nostro non serviunt, sed suo ventri. Et per dulces sermones et benedictiones 723 seducunt corda innocentium (Rom. XVI, 18). Semper insidiosa, callida, blanda est adulatio. Pulchreque adulator apud philosophos definitur blandus inimicus. Veritas amara est, [b 1Kb] rugosae frontis ac tristis, offenditque correptos. Unde et Apostolus loquitur: Inimicus vobis factus sum, veritatem dicens vobis (Galat. IV, 16)? Et Comicus:

Obsequium amicos, veritas odium parit.
Quapropter et Pascha cum amaritudinibus comedimus, et vas electionis docet Pascha celebrandum in veritate et sinceritate (I Cor. V); veritas in nobis sit sinceritas, et amaritudo illico consequetur.

[Col. 0520B] 27. Omnia Dei voluntate regi.---Illud vero quod in alio ponis loco (Tit. XXXI), Omnes voluntate propria regi, quis Christianorum potest audire? Si enim non unus, nec pauci, nec multi, sed omnes reguntur propria voluntate, ubi erit auxilium Dei? Et quomodo illud exponis? A Domino gressus hominis diriguntur (Psal. XXXVI, 23); et, Non est in homine via ejus (Jerem. X, 22); et, Nemo potest quidquam accipere, nisi datum fuerit ei desuper. Et in alio loco, Quid enim habes quod non accepisti? Et si accepisti, quid gloriaris, quasi non acceperis (I Cor. IV, 7)? dicente Domino Salvatore: Non descendi de coelo, ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui me misit Patris (Joan. V, 30). Et in alio loco: Pater, si [c 1Kb] fieri potest, transeat a me calix iste. [Col. 0520C] Verumtamen non quod ego volo, sed sicut tu (Luc. XXII, 42). Et in Oratione Dominica: Fiat voluntas tua, sicut in coelo et in terra (Matth. VI, 10). Qua sententiae temeritate aufers Dei omne praesidium? Et quod in alio loco frustra conaris adjungere, [d 1Kb] Non absque Dei gratia, quomodo sentiri velis, ex hoc loco intelligitur, dum gratiam ejus non ad singula refers opera, sed ad conditionis ac legis et liberi arbitrii potestatem.

28. Impiorum et iniquorum diversitas.---Illud vero quod in sequenti ponis capitulo (Tit. LXII, al. LXXII): In die judicii iniquis et peccatoribus non parcendum, sed aeternis eos ignibus exurendos, ferre quis potest, [e 1Kb] et interdicere te misericordiam Dei, et ante diem judicii de sententia judicis 724 judicare, ut si voluerit [Col. 0521A] iniquis et peccatoribus parcere, te praescribente, non possit? Dicis enim: »Scriptum est in centesimo tertio psalmo: Deficiant peccatores a terra et iniqui, ita ut non sint. Et in Isaia: Comburentur iniqui et peccatores simul, et qui relinquunt Deum, consummabuntur.« Et non intelligis comminationem Dei interdum sonare clementiam? Non enim dicit [a 1Kb] eos aeternis ignibus exurendos, sed a terra deficere, et iniquos esse cessare. Aliud enim est ipsos a peccato et iniquitate desistere, et aliud ipsos perire in perpetuum, et aeternis ignibus concremari. Denique Isaias de quo ponis testimonium, Comburentur, inquit, peccatores et iniqui simul: non addit, in aeternum. Et qui relinquunt Deum, consummabuntur. Proprie hoc de haereticis loquitur, qui rectum fidei tramitem relinquentes [Col. 0521B] consummabuntur, si noluerint ad Dominum reverti, quem dereliquerunt. Quae sententia et tibi parata est, si neglexeris ad meliora converti. Deinde cujus est temeritatis, iniquos et peccatores impiis jungere; qui a nobis sic definiuntur. Omnis [b 1Kb] impius iniquus est et peccator, nec reciprocatur, ut possimus dicere, omnis peccator et iniquus etiam impius est. Impietas enim proprie ad eos pertinet, qui notitiam Dei non habent, vel cognitam transgressione mutarunt. Peccatum autem et iniquitas pro qualitate vitiorum, post peccati et iniquitatis vulnera, recipit sanitatem. Unde scriptum est: Multa flagella peccatoris (Ps. XXXI, 10): et non interitus sempiternus. Et per omnia flagella atque cruciatus emendatur Israel. Quem enim diligit Dominus corripit: flagellat [Col. 0521C] autem omnem filium quem recipit (Hebr. XII, 6). Aliud est caedere magistri et parentis affectu: aliud contra adversarios crudeli animo desaevire. Quam [c 1Kb] ob causam, et in primo Psalmo canitur: Quoniam non resurgunt [Col. 0522A] impii in judicio. Jam enim in perditionem sunt praejudicati. Neque peccatores 725 in consilio justorum (Psal. I, 5). Aliud enim est gloriam perdere resurgendi, aliud perire perpetuo. Veniet, inquit, hora, in qua omnes qui in sepulcris sunt, audient vocem ejus, et egredientur, qui bona fecerunt, in resurrectionem vitae; qui autem mala egerunt, in resurrectionem judicii (Joan. V, 5). Unde et Apostolus eodem sensu, quia eodem et spiritu, loquitur ad Romanos: Quicumque enim sine lege peccaverunt, sine lege peribunt. Et quicumque in lege peccaverunt, per legem judicabuntur (Rom. II, 12). Sine lege impius est, qui in aeternum peribit. In lege peccator credens in Deum, qui per legem judicabitur, et non peribit. Si peccatores et iniqui aeternis ignibus exuruntur, [Col. 0522B] non times sententiam tuam, qui iniquum et peccatorem te esse dicis? Et argumentaris hominem non esse sine peccato, sed esse posse. Ergo solus ille salvetur, qui numquam fuit, nec est, sed futurus est, 726 aut forsitan nec futurus: et pereant omnes, quos retro fuisse legimus. Tu ipse qui Catoniana [Al. Catoniaca] nobis inflaris superbia, et Milonis [d 1Kb] humeris intumescis, qua temeritate, peccator, magistri nomen assumis? Aut si justus es, et humilitate simulas peccatorem, mirabimur atque gaudebimus habere te solum et possidere cum sociis, quod nec Patriarcharum, nec Prophetarum, nec Apostolorum quispiam habuit. Si [Al. Sin] autem Origenes omnes rationabiles creaturas dicit non esse perdendas, et diabolo tribuit poenitentiam, quid [Col. 0522C] ad nos, qui et diabolum et satellites ejus omnesque impios et praevaricatores dicimus perire perpetuo, et Christianos si in [e 6Kb] peccato praeventi fuerint, salvandos esse post poenas?

[Col. 0523A] 29. Duo Pelagii capitula inter se discrepantia.---Jungis praeterea duo capitula inter se discrepantia, quae si vera sint, os aperire non poteris: Sapientiam et 727 intellectum Scripturarum, nisi qui didicerit, scire non posse. Et iterum: Scientiam legis non usurpare debere indoctum (Tit. XX). Aut enim magistrum, a quo didiceris, proferre cogeris, ut tibi scientiam legis liceat usurpare: aut si magister talis est, qui ab alio non didicerit, et docuerit te quod ipse ignorabat, restat ut non recte facias, qui indoctus usurpas scientiam Scripturarum, et magister prius quam discipulus esse coepisti. Nisi forte humilitate solita, magistrum tuum jactitas Dominum, qui docet omnem scientiam, et cum Moyse (Exod. XXXIV) in nube et caligine facie ad faciem audis verba Dei, et [Col. 0523B] inde nobis cornuta fronte procedis. Nec hoc sufficit, sed repente mutaris in Stoicum, et de Zenonis nobis tonas supercilio, Christianum illius debere esse patientiae, ut si quis sua auferre voluerit, gratanter amittat (Tit. LXXIII, al. LXIV). Nonne nobis satis est, patienter perdere quod habemus, nisi violento atque raptori agamus gratias, et eum cunctis benedictionibus prosequamur? Docet Evangelium (Matth. V) ei, qui nobiscum velit judicio contendere, et per lites ac jurgia auferre tunicam, etiam pallium esse concedendum: [a 13Kb] non praecipit, ut agamus gratias, et laeti nostra perdamus. Hoc dico, non quod aliquid [Col. 0524A] sceleris in hac sententia sit, sed quod ubique mediocria transeas, et magna secteris. Unde adjungis, Gloriam vestium et ornamentorum Deo esse contrariam. Quae sunt, rogo, inimicitiae contra Deum, si tunicam habuero mundiorem, si episcopus, presbyter, et diaconus, et reliquus ordo ecclesiasticus [b 1Kb] in administratione sacrificiorum candida veste processerint? Cavete, clerici; cavete, monachi; viduae et virgines, periclitamini, nisi sordidas vos atque pannosas vulgus aspexerit. Taceo de hominibus saeculi, quibus aperte bellum indicitur, et inimicitiae contra Deum, si pretiosis atque nitentibus utantur exuviis.

30. Capitula Pelagii sibi contraria.---Audiamus et caetera: Inimicos ut 728 proximos diligendos [Col. 0524B] (Tit. CLXIV, al. CXLIV); statimque oppressus gravissimo lethargo, ponis et dicis: Inimico numquam esse credendum (Tit. CLXI, al. CXLVI), quod sibi esse contrarium, etiam me silente, perspicuum est. Sed dices [Al. dicis] utrumque vocibus Scripturae contineri, non animadvertens, quo sensu in suis locis dicta sint. Praeceptum est mihi, ut diligam inimicos, et orem pro persecutoribus. Numquid jussum est, ut ita diligam, quasi proximos et consanguineos et amicos, ut inter aemulum et necessarium nulla distantia sit? Si inimicos diligo quasi proximos, amicis quid amplius exhibebo? Aut si hoc [c 1Kb] dixeras, [Col. 0525A] illud tacere debueras, ne contraria sibi in eodem loco dicere videreris, Inimico numquam esse credendum (Exod. XXIII). Sed quomodo diligatur inimicus, et lex docet (Deut. XXII, 4): Jumentum adversarii si ceciderit, sublevandum: et Apostolus: Si esurierit inimicus tuus, ciba illum; si sitierit, da illi potum. Hoc enim faciens, carbones ignis congregabis super caput ejus (Rom. XII, 20); non in maledictum et condemnationem, ut plerique existimant, sed in correctionem et poenitudinem, ut superatus beneficiis, [a 1Kb] excoctus fervore charitatis, inimicus esse desistat.

31. An regnum coelorum in veteri Test. repromissum.---Addis praeterea, Regnum coelorum etiam in Testamento veteri repromitti (Tit. CXXIII): ponisque [Col. 0525B] testimonia de apocryphis, cum perspicuum sit, regnum coelorum primum in Evangelio praedicari per Joannem Baptistam, et Dominum Salvatorem, et Apostolos. Lege Evangelia. Joannes Baptista clamat in deserto: Poenitentiam agite, appropinquavit enim regnum coelorum (Matth. III, 1). Et de Salvatore scriptum est: Ex eo tempore coepit praedicare et dicere: Poenitentiam agite, appropinquavit enim regnum coelorum (Matth. IV, 17). Et iterum: Circuibat Jesus civitates et vicos, docens in synagogis [Al. synagoga] eorum, et praedicans regnum Dei (Matth. IX, 35). Et Apostolis praecipit: Ite et praedicate, dicentes, quoniam appropinquavit regnum coelorum. Tu autem illos Manichaeos vocas, [b 1Kb] quia Legi Evangelium praeferentes, in illa umbram, in hoc veritatem esse dicamus, [Col. 0525C] et non intelligis 729 stultitiam tuam impudentiae copulatam. Aliud esse [Al. est] damnare Legem, quod Manichaeus facit; aliud Legi praeferre Evangelium, quae apostolica doctrina est. In illa enim servi, in hoc praesens Dominus loquitur; ibi promittitur, hic impletur; ibi initia, hic perfectio est; in illa operum fundamenta jaciuntur, hic fidei et gratiae culmen imponitur. Hoc posuimus, ut egregii praeceptoris doctrina monstraretur.

32. Praecipuam Pelagianorum sententiam impugnat.---Centesimus titulus est, Posse hominem sine peccato esse, et Dei mandata facile custodire, si velit, de quo abunde dictum est. Cumque se imitatorem, immo expletorem operis beati Martyris Cypriani, scribentis ad Quirinum [Mss. Cirinum], esse fateatur, non [Col. 0525D] intelligit se in eodem opere dixisse contraria. Ille in quinquagesimo quarto titulo tertii libri, ponit neminem [Col. 0526A] sine sorde et sine peccato [c 1Kb] esse, statimque jungit testimonia, in quibus scriptum est apud Job: Quis enim mundus a sordibus? nec si unius etiam diei sit vita ejus in terra (Job. XIV, 14). Et in Psalmo quinquagesimo (Vers. 6): Ecce in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis [d 1Kb] concepit me mater mea. Et in Epistola Joannis: Si dixerimus, quia peccatum non habemus, nosmetipsos decipimus, et veritas in nobis non est (I Joan. I, 8). Tu e diverso asseris, Posse hominem sine peccato esse: et ut hoc verum dixisse videaris, statim adjungis, Et Dei mandata facile custodire, si velit, quae aut rarus, aut nullus implevit. Si enim facilia sunt, debent a pluribus custodiri. Sin autem, ut concedamus tibi, rarus quisquam ea implere potest, manifestum est esse difficile quod rarum [Col. 0526B] est. Atque ut hoc augeas, et magnitudinem tuae virtutis ostendas, quod scilicet de bono conscientiae thesauro [e 1Kb] eructare credaris, ponis in titulo: Ne leviter quidem esse peccandum (Tit. CXXIII). Et quid sit hoc leviter, ne forte in opere te aliquis dixisse existimaret, annectis. [f 1Kb] Malum nec cogitandum (Tit. CXXXVI, al. CXXXI), neque illius sententiae recordaris: Delicta quis intelligit? ab occultis meis 730 munda me, Domine, et ab alienis parce servo tuo (Psal. XVIII, 13): cum Ecclesia etiam ea quae per ignorantiam delinquimus, et sola cogitatione peccamus, delicta esse fateatur: in tantum, ut hostias pro errore jubeat offerri (Hebr. II), et Pontifex qui pro cuncto populo deprecatur, ante pro se offerat victimas, qui certe numquam pro aliis juberetur offerre, nisi [Col. 0526C] justus ipse esset, nec rursum pro se offerret, si peccato careret ignorantiae. Scilicet nunc mihi latissima Scripturarum spatia [g 1Kb] peragranda sunt, ut doceam errorem et ignorantiam esse peccatum.

33. Esse peccata ignorantiae.---C. Obsecro te, nonne legisti: Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam moechatus est eam in corde suo (Matth. V, 28)? Non ergo solus aspectus et incentiva vitiorum reputantur in peccatum; sed ea quibus attribuimus assensum. Aut enim vitare possumus malam cogitationem, et consequenter possumus carere peccato; aut si vitare non possumus, non reputatur in peccatum [h 1Kb] , quod caveri non potest. A. Callide quidem argumentaris, sed non intelligis argumentationem tuam contra sacras Scripturas facere. Volunt [Col. 0526D] enim eloquia Scripturarum etiam ignorantiam habere peccatum: unde et Job (Job. I) offert hostias [Col. 0527A] pro filiis suis, ne forte per ignorantiam in cogitatione peccaverint. Et qui ligna caedit, si securi ac ferro fugiente de ligno, homo fuerit occisus, pergere jubetur (Deut. XIX) ad urbem fugitivorum et tamdiu ibi esse, quamdiu Sacerdos maximus moriatur, id est, redimatur sanguine Salvatoris, aut in domo baptismatis, aut in poenitentia, quae imitatur baptismatis gratiam per ineffabilem clementiam Salvatoris, qui non vult [a 1Kb] perire quemquam, nec delectatur mortibus peccatorum, sed ut convertantur et vivant (Ezech. XVIII). C. Rogo quae est ista justitia, ut in peccato tenear erroris, cujus reatum non habet conscientia? Nescio me peccasse, et ejus rei quam nescio, poenas luo? Et quid plus faciam, si sponte peccavero? A. A me sententiae et dispositionis Dei [Col. 0527B] 731 causas requiris? Respondet stultae interrogationi tuae liber Sapientiae: Altiora te ne quaesieris, et fortiora te ne scrutatus fueris (Eccli. III, 22). Et alibi: Noli esse sapiens multum, et noli argumentari plus quam oporteat (Eccles. VII, 17). Et in [b 1Kb] eodem loco: In sapientia et in simplicitate cordis quaerite Deum (Sap. I, 1). Ac ne forte huic volumini contradicas, audi Apostolum, Evangelica clangentem tuba: O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei, quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et [c 1Kb] investigabiles viae ejus! Quis enim cognovit sensum Domini? aut quis consiliarius ejus fuit (Rom. XI, 33, 34)? Istae sunt quaestiones, de quibus et in alio loco scribit: Stultas autem et ineruditas quaestiones devita, sciens quoniam lites generant (II Tim. II, 2, 3). Et Ecclesiastes (de quo [Col. 0527C] certe libro nulla est ambiguitas), Dixi, inquit, sapiens efficiar, et ipsa longe facta est a me. Profunda profunditas, quis eam inveniet (Eccles. VII, 24, 25)? A me quaeris, quare figulus aliud vas fecerit in honorem, aliud in contumeliam, et non vis acquiescere Paulo, pro suo Domino respondenti: O homo! tu quis es, qui respondeas Deo (Rom. IX, 20)?

34. Opponit Scripturarum testimonia.---Audi ergo breviter testimonia Scripturarum, ut stulta, immo impia sciscitatio tua in perpetuum conticescat. Loquitur Deus in Genesi, Non adjiciam ultra maledicere terrae propter opera hominum, quia apposita est mens hominis diligenter ad mala a pueritia (Gen. VIII, 21). Abraham et Sara, audita repromissione filii Isaac, rident in corde suo, et tacita cogitatio non latet [Col. 0527D] scientiam Dei. Arguuntur in risu, et ipsa cogitatio, quasi pars infidelitatis reprehenditur. Attamen non ex eo quod risere, diffidentiae condemnantur, sed ex eo quod postea crediderunt, justitiae palmam acceperunt. Lot nescit in concubitu filiarum quid fecerit, et inebriatus ab eis non habet crimen conscientiae, et tamen error in vitio est. Argue sanctum virum Jacob, quare Rachel formosam dilexerit, pro qua et servivit multo tempore, et in Liae primo concubitu [Col. 0528A] fuerit contristatus; et acquiesce tamdem humanae fragilitati, quae etiam pulchra corpora diligit, et deformia detestatur. Luget Jacob mortem filii sui Joseph, et multo tempore consolationem non recipit 732 filiorum, respondetque: Lugens et gemens, vadam ad infernum (Gen. VIII, 35): et probat se hominem, dum justus ignorat quid actum sit de justo filio Joseph. In Exodo scriptum est: Si percusserit aliquis quempiam, et mortuus fuerit, morte moriatur. Sin autem non volens, sed Deus tradidit eum in manibus ejus, dabo tibi locum, ad quem confugiat qui occiderit (Exod. XXI, 12, 13). In quo notandum est, quod Deus tradidit hominem in manus ejus, et ille qui occidit per ignorantiam, exsilio condemnatur. In Levitico [d 1Kb] lex ponitur: Anima si peccaverit in conspectu [Col. 0528B] Domini non sponte, ex omnibus praeceptis Domini, quae non oportet fieri, feceritque unum ex eis, sive Pontifex fuerit, sive omnis synagoga, et reliquus populus, et postea didicerit peccatum suum, quod peccavit per ignorantiam, offeret munus, hircum de capris, masculum immaculatum: et ponet manus suas super caput ejus, interficietque illum in loco ubi mactantur holocausta coram Domino, quia pro peccato est (Levit. IV, 2, 13 et seqq.). Statimque in sequentibus: Si tetigerit aliquid immundum, quod non liceat tangere, et fecerit per ignorantiam, et postea didicerit, sive promiserit aliquid, et fuerit oblitus, pronuntiabit peccatum suum, in quo peccasse se perspicit, et offeret Domino pro his quae peccavit, agnam sive capram pro peccato suo quod peccavit, et precabitur pro eo sacerdos super peccato, [Col. 0528C] et dimittetur ei peccatum. Sin autem non praevaluerit manus ejus, ut offerat ovem pro [e 26Kb] peccatis suis quibus peccavit, duos turtures, aut duos pullos columbarum offeret Domino, unum pro peccato, et unum in holocaustum: et portabit ea ad sacerdotem, et offeret sacerdos id quod pro peccato est primum, et in ipso reconciliabitur pro peccato quod peccavit, et dimittetur ei (Levit. V, 3 seq.). Caeteraque his similia, quae studio brevitatis omitto, ne fastidium stomacho tuo faciam. In consequentibus quoque narrat Moyses (Ibid., VIII) quod in consecratione Aaron et filiorum ejus obtulerit vitulum pro peccato et posuerit Aaron et filii ejus manus super eum, super caput videlicet vituli, qui erat pro peccato, et mactaverit eum, et tulerit de ejus sanguine, et posuerit super cornua altaris in [Col. 0528D] circuitu digito suo, atque altare mundaverit. Similiter in 733 ariete fecerit, et de sanguine ejus tetigerit auriculam ejus dexteram, et manum dexteram, et summitatem pedis dextri. Et post multa alia, quae narrare longissimum est, enumeratis diebus septem ita legimus: Factum est quoque die octavo, et vocavit Moyses Aaron, et filios ejus, et omnes seniores Israel, et dixit ad Aaron: Tolle vitulum de bobus pro peccatis [Al. peccato], et arietem in holocaustum immaculatum, [Col. 0529A] et offeres eos in conspectu Domini: et senioribus Israel loquere, dicens: Tollite hircum de capris unum pro peccato, et vitulum immaculatum anniculum in holocaustum. Dixitque Moyses ad Aaron: Accede ad altare et fac pro peccato tuo, et reliqua. Rursumque elevavit Aaron manus suas super populum, et benedixit eis. Descenditque cum fecisset pro peccato et holocausto et salutari (Levit. IX, 1 seqq.). Mulier generat liberos lege naturali et immunda est, si masculum pepererit, diebus quadraginta; si feminam, diebus octoginta. Accusa Creatorem, cur immundum quidquam nominet quod ipse condidit. Et non solum ipsa immunda est, sed et omne quod tetigerit. Cumque dies, inquit, purgationis ejus completi fuerint super filio aut filia, offeret agnum anniculum immaculatum, [Col. 0529B] et pullum columbarum, et turturem pro peccato, ad ostium tabernaculi [a 12Kb] testimonii sacerdoti, qui offeret ea in conspectu Domini, et expiabit pro ea sacerdos (Levit. XII, 6 et seqq.). De leproso quoque dicitur, quod in die purgationis ejus offeratur pro eo victima pro peccato, duoque turtures et duo pulli columbarum: unus pro peccato, alius in holocaustum (Ibid., 13). Et qui fluxum seminis patitur, eodem sacrificii ordine pro peccato et holocausto liberatur. Et ad extremum infertur: Timoratos facite filios Israel ab immunditiis suis, et non morientur pro peccato suo, si contaminaverint tabernaculum testamenti (Levit. XV, 31). Ipsi quoque Aaron praecipitur, ut non omni tempore ingrediatur in Sancta Sanctorum, ne forte moriatur. Cumque, ait, voluerit intrare, [Col. 0529C] offerat vitulum pro peccato, et arietem in holocaustum, duosque hircos accipiat ab universo populo; unum ex eis offerat pro peccato suo, et unum pro peccato populi, et arietem in holocaustum (Levit. XVI, 3). 734 Alter hircorum cuncta peccato suscipit populi in typum Domini Salvatoris, et effert in solitudinem: et sic placatur Deus omni multitudini. Ad extremum dicitur. Si comederit homo de sanctificatis per ignorantiam, imputatur ei iniquitas atque delictum, et voti reus erit. Unde et Apostolus monet eucharistiam Domini cum cautione sumendam, ne in condemnationem nobis sumamus atque judicium (I Cor. XI). Si damnatur in lege ignorantia, quanto magis in Evangelio conscientia!

35. Ex Numerorum libro.---Transeamus ad Numeros, [Col. 0529D] et ob contentiosorum impudentiam refutandam, summa quaeque carpamus. Nazaraeus sancto crine venerabilis, alterius subita morte maculatur, et omnes dies consecrationis ejus praeteriti irriti fiunt: posteaque pro eo offeruntur duo turtures, et duo pulli columbarum, unus pro peccato, et alter in holocaustum. In die quoque consummationis ejus offertur agnus in holocausto et agna pro peccato. [Col. 0530A] Et post multa scriptum est (Num. XIV, 18): Et nunc magnificetur fortitudo Domini, sicut locutus [b 29Kb] es, dicens, Dominus longanimis et multae misericordiae, auferens iniquitatem et scelera, et mundans non faciet innocentem: pro quo Septuaginta interpretati sunt, et emundans non mundabit reum, quod scilicet etiam post indulgentiam, reus sit propriae conscientiae. Cumque, ait, ignoraverit populus, et fecerit unum ex his quae facere non debuit, post caeremoniarum longum ordinem infertur et dicitur: Offerte hircum caprarum pro peccato, et placabit Sacerdos pro omni synagoga filiorum Israel, et propitiabitur ei Dominus, quia ignorantia est: et ipsi offerent oblationem suam in sacrificium Domino pro peccato suo in conspectu ejus, quoniam nescierunt (Num. 7, [Col. 0530B] 28, 29). Ibique additur: Si anima una peccaverit per ignorantiam, offeret capram anniculam pro peccato ignorantiae coram Domino, et deprecabitur pro ea sacerdos eo quod ignoraverit, pro peccato ignorantiae coram Domino, et rogabit pro ea, et propitiabitur ei (Levit. IV, 27 seqq). In kalendis singulorum mensium offertur hircus caprarum pro peccato Domino. In Pascha quoque per dies octo, a die decimo quarto mensis primi, usque ad 735 vigesimum primum diem sacrificium pro peccato est. In Pentecoste hircus pro peccato offertur, et in kalendis mensis septimi, quando tubarum clangor concinit, eadem hirci pro peccato religio conservatur. Die quoque decimo ejusdem mensis septimi, quando jejunium est usque ad vesperam, offertur hircus caprarum pro peccato, praeter [Col. 0530C] eum hircum, qui ante holocaustum pro peccato ex lege mactatur. In diebus quoque Scenopegiae, quando figebantur tabernacula, a die decimo quinto ejusdem mensis septimi usque ad diem vigesimum secundum, inter alias victimas semper pro peccato hircus offerebatur, ut illud impleatur beati David: Tibi soli peccavi, et malum coram te feci, ut justificeris in sermonibus tuis, et vincas cum judicaris (Psal. L, 5). Sex civitates eliguntur exsilii eorum, qui non sponte, sed per ignorantiam, vel jactu lapidis, vel impulsione manus, vel joco, vel lascivia absque inimicitiis, infelicitate magis quam voluntate peccaverunt, et tamen non absque crimine sunt, dum relegantur in perpetuum, et ante constitutum diem, nec supplicatione, nec pretio eorum reversio impetrari et redimi [Col. 0530D] potest.

36. Ex Deuteronomio.---In Deuteronomio, qui liber praeteritorum enumeratio est, perspicue demonstratur, non in operibus nostris atque justitia, sed Dei misericordia nos conservari, dicente Domino per Moysen: Ne dicas in corde tuo, cum subverterit eos Dominus Deus tuus a facie tua: In justitia mea introduxit me Dominus, ut possideam terram hanc, [Col. 0531A] quia in impietate gentium istarum Dominus consumet eos a facie tua: non in justitia tua, et directione [Al. dilectione] cordis tui intrabis, ut possideas terram eorum: sed in impietate eorum Dominus Deus tuus consumet eos a facie tua, ut suscitet verbum quod locutus est patribus tuis, Abraham, Isaac et Jacob. Et scies quod non in justitia tua Dominus Deus tuus dabit tibi terram optimam, ut possideas eam, quia populus durae cervicis es tu. In eo autem quod dixit: Perfectus eris cum [a 1Kb] Domino Deo tuo, quo sensu dixerit, ex consequentibus approbatur. Cum ingressus, inquit, fueris terram, quam Dominus Deus tuus dabit tibi, non disces facere abominationes gentium illarum, nec invenietur in te qui traducat 736 filium vel filiam suam per ignem. Divinationibus [b 1Kb] vel omnibus [Col. 0531B] auguriis et maleficis artibus et incantationibus non servies, ut interroges magos et hariolos et mortuos. Abominatio enim Domini est omnis qui facit haec. Et propter has abominationes Dominus Deus tuus consumet eas a facie tua: perfectus eris cum Domino Deo tuo (Num. XVIII, 9, 10). Denique infert: Quia gentes istae quas tu possidebis, hariolos et divinos audiunt. Tibi autem non sic dedit Dominus Deus tuus. Statimque subjungit: Prophetam unum ex te de fratribus tuis sicut me suscitabit tibi Dominus Deus tuus: ipsum audies. Ex quo ostenditur perfectum hic dici non qui cunctas virtutes habeat, sed qui perfectum et unum sequatur Deum. Narratque similiter de conditione exsulum qui per ignorantiam peccaverunt, [c 1Kb] quo confugere debeant, atque subjungit: Quando [Col. 0531C] aedificaveris domum novam, facies loriculam tecto tuo in circuitu, ne sanguinis reus sis, cum aliquis ceciderit ex ea. Et iterum: Si fuerit in te vir, qui non sit mundus a nocturno fluxu, egredietur extra castra, et non ingredietur medium castrorum, cumque advenerit vespera, lavabit se aqua, et post occubitum solis ingredietur medium eorum (Levit. XV, 16).

37. Ex Josuae libro.---De Jesu filio Nave duo tantum ponam testimonia. Peccavit Achan, et totus populus offendit. Dixitque Dominus ad Josue: Non poterunt stare filii Israel in conspectu inimicorum suorum; sed dorsa vertent adversariis suis, quia factum est anathema in eis. Et non addam ut sim vobiscum, nisi contritum fuerit anathema de medio vestrum (Jos. VII, 12). Cumque sacrilegium quaereretur, et [Col. 0531D] sors latentem invenisset reum, interficiuntur cum Achan filii ejus, et filiae, boves, asini, pecora; tabernaculum, et quaecumque habere potuit, igne deleta sunt. Esto, ipse peccaverit: quid commisere filii? quid boves? quid asini? quid pecora? Fac Deo calumniam quare unus peccaverit, et pars populi trucidata sit? Cur et ipse lapidatur [Al. lapidetur], et omnia quae habere potuerit, ultrix flamma consumpserit? [Col. 0532A] Dicamus et aliud: Non erat, inquit, civitas, quam non tradidit Dominus filiis Israel, absque Eveo qui habitabat in Gabaon: omnes pugnando ceperunt, quia a Domino factum erat, ut induraret cor eorum, et pugnarent 737 contra Israel, ut interficerentur: et non fieret in eis misericordia, et perirent, sicut praecepit Dominus Moysi (Jos. XI, 11, 12). Si Domini factum est voluntate, ut pacem non reciperent, nec susciperent Israel; dicamus juxta Apostolum: Quid ergo [d 13Kb] queritur? Voluntati enim ejus quis potest resistere (Rom. IX, 19)?

38. Ex Regum libris.---De Samuel et Malachim. Jonathas favum mellis gustavit in sceptro, et illuminatis oculis, periclitatur, quod nesciens fecerit. Hoc enim Scriptura testatur, quod ignoraverit a [Col. 0532B] patre esse praeceptum, ne quisquam gustaret, donec victoria Domini compleretur. In tantum autem iratus est Dominus, ut sors inveniret occultum, et ipse fateretur dicens: Gustavi in summitate sceptri, quod est in manu mea, parum mellis, et ecce ego morior. Et postea intercessione et precibus populi liberatus est, dicentis ad Saul: Num Jonathas morietur, qui fecit salutem hanc magnam in Israel? Absit. Vivit Dominus: si ceciderit de capillis capitis ejus in terram, quia cum Domino fecit diem hanc: et liberavit [e 1Kb] populus Jonathan, et non est mortuus (I Reg. XIV, 45 seqq.). Samuel irascitur Sauli, et non vult ire cum rege (I Reg. XVI, 6, 7): postea precibus vincitur, ut ostendat humani animi in diversum mutationem. Pergit Bethleem, singulos filiorum Jesse putat ipsos [Col. 0532C] esse, quos Dominus requirebat. Cumque vidisset Eliab: ait: Ecce in conspectu Domini Christus ejus. Et ait Dominus ad eum: Ne respicias ad vultum ejus, et ad staturam corporis illius, quoniam abjeci eum. Aliter enim videt homo, aliter Deus. Homo enim videt in facie, Deus in corde. Atque in hunc modum per omnes errat, per omnes corrigitur, ut pateat humanae mentis infirmitas. [f 1Kb] Isboseth Saul filius interficitur dolo a Rechab et Baana filiis Remmon Berotitae. Cumque nuntiassent David, et caput adversarii demonstrarent, occisi sunt a David, dicente: Viri impii occiderunt virum justum in domo sua et in lectulo suo. Certe Isboseth justus non erat, et tamen in eo justus appellatur, quod absque noxa interfectus est. Oza levites, cum Arca Domini transferretur Jerusalem, [Col. 0532D] et lascivientes boves plaustrum in partem alteram declinassent, misit manum ut sustentaret inclinatam Arcam. 738 Statimque sequitur: Iratus est furor Domini in Ozam, et percussit eum Deus ibi pro ignorantia, et mortuus est juxta Arcam Dei. Contristatusque David, quod percusserat Dominus Ozam, timuit Dominum in illa die, et ait: Quomodo ingredietur ad me Arca Domini (II Reg. VI, 7, 8)? David [Col. 0533A] justus et propheta et unctus in regem (Ps. LXXVII), quem elegit Dominus secundum cor suum, ut faceret cunctas voluntates ejus, ut videt ignorantiam Domini furore punitam, terretur atque tristatur, nec quaerit causam a Domino, quare [Al. qua] percusserit ignorantem, sed similem sententiam pertremiscit. Praecepit David principi exercitus Joab, ut numeret populum; statimque Scriptura commemorat: Et percussit cor suum David, et dixit ad Dominum: Peccavi vehementer, quia hoc feci (II Reg. XXIV, 10). Cum juberet ut fieret, utique quid diceret, ignorabat; et tamen se ipse reprehendit, et pro hac culpa septuaginta millia hominum Angeli gladio trucidantur. Salomon completis templi caeremoniis, utrasque palmas tetendit ad Dominum, et ait: Cum peccaverit [Col. 0533B] tibi populus, non est enim homo qui non peccet (III Reg. VIII, 46). Ahia propheta Silonites nesciebat ad se venire uxorem Jeroboam; dixitque [Al. add. ei] Dominus: Ecce uxor Jeroboam ingredietur, ut quaerat verba a te pro filio suo qui aegrotat, juxta hoc et juxta hoc loqueris [Al. loquaris] ad eam (III Reg. XIV, 5). Eliseus sedebat in monte, venit ad eum mulier, cujus filius mortuus erat, et amplexata pedes ejus, vociferatur. Repellente autem eam Giezi, dixit ad eum vir Dei: Dimitte eam, quoniam anima ejus in amaritudine est, et Dominus celavit a me, ut non annuntiaret mihi (IV Reg. IV, 27).

39. Ex libro dierum et Prophetis.---In libro dierum legimus: Fuerunt filii Sobal patris Cariathjarim, qui [a 1Kb] prophetabant ex dimidio. Et iterum: Filii [Col. 0533C] autem Salma patris Bethleem et Netophathi corona domus Joab, et qui prophetabant, ex dimidio Zarai, et caetera (I Paral. II, sec. LXX). Similiter utique sancti erant qui prophetabant, et tamen perfectam non meruerunt accipere prophetiam: nequaquam de futuro secundum tropologiam: sed impraesentiarum juxta historiam prophetantes. Abacuc propheta Canticum suum hoc inscribit titulo: Oratio Abacuc prophetae pro ignorationibus [Al. ignorantibus]. Locutus enim fuerat audacter ad Dominum, et dixerat: 739 Usquequo, Domine, clamabo, et non audies? Vociferabor ad te vim patiens, et non salvabis? Quare ostendisti mihi iniquitatem et laborem, videre praedam et injustitiam? Contra me factum est judicium et contradictio potentior: propter haec lacerata est lex, et non [Col. 0533D] pervenit usque ad finem judicium: quia impius praevalet [Col. 0534A] adversus justum, propterea egreditur judicium perversum (Abac. II, 2 seqq.). Pro quo se ipse reprehendens quod per ignorantiam sit locutus, scribit Canticum poenitentiae. Si peccatum non erat ignorantia, superfluo scribit librum poenitudinis, et inaniter voluit id lugere, quod peccatum non habet. In Ezechiel extrema parte, ubi per aedificium Templi in monte siti, Ecclesiae multa post saecula futurae sacramenta narrantur, primo et septimo die mensis primi offeruntur victimae pro peccato [Al. peccatis] omnium, in quo per errorem, aut ignorantiam peccaverunt. Septem quoque diebus Paschae, hircus semper pro peccato mactatur. Septimi mensis quinta decima die, idem pro peccatis sacrificiorum ordo celebratur. Et post alia plurima, quae non est istius [Col. 0534B] temporis replicare, scriptum est: Erat autem ibi locus ad occidentem, dixitque ad me: Iste est locus, ubi coquere debent Sacerdotes hostiam pro peccato et pro ignorantia (Ezech. XLVI, 1). Jeremias loquitur ad Deum: Scio, Domine, 740 quod non est hominis via ejus: nec viri est, ut ambulet et dirigat gressus suos. Ideoque pravum est cor hominis, et inscrutabile, et quis cognoscet illud (Jerem. X, 23)? In Proverbiis legimus: Est via quae videtur recta esse apud homines, et novissima ejus veniunt in profundum inferni (Prov. XIV, 12). Ecce et hic manifeste ignorantia condemnatur, cum aliud putat homo, et sub specie veritatis ad inferna delabitur. Multae, inquit, cogitationes in corde hominis (Prov. XIX): sed non tamen illius voluntas, quae incerta et fluctuans atque mutabilis [Col. 0534C] est, sed Dei consilium obtinet. Quis, inquit, gloriabitur castum se habere cor (Ibid. XX, 9)? Et quis confidet mundum se esse a peccato? Dulcis est enim hominis panis mendacii, et postea implebitur os ejus calculo. A Domino gressus hominis diriguntur, mortalis autem quomodo scire poterit vias suas? Omnis vir videtur sibi justus, sed corrigit corda omnium Deus. [b 1Kb] Filius malus justum se facit, et non lavat exitum suum. Filius malus excelsos habet oculos, et palpebris suis elevatur. Est enim justus, qui perit in justitia sua (Prov. XX, 16, seqq.). Unde dicitur ad eum: Ne sis justus multum, nec quasi per sapientiam quaeras superflua, ne forte obstupescas. Quaecumque enim laboraverit homo ut requirat, non inveniet. Si dixerit sapiens se intelligere, reperire non poterit. Cor enim filiorum [Col. 0534D] hominum repletum est malitia (Eccles. VII, 17 seqq.) [c 1Kb] .



LIBER SECUNDUS.
[Col. 0533]

[Col. 0533D] 741 1. Sacrificium pro ignorantia, errore, etc.---CRITOB. [Col. 0534D] Multa quidem de Scripturis sanctis memoriter [Col. 0535A] copioseque dixisti, et [a 1Kb] quasi quibusdam nubibus clarum nisus es veritatis lumen operire, sed quid ad rem? His enim cunctis testimoniis videris hominum accusare naturam, ac per hoc invidiam referre in Deum, si tales homines condidit, ut oblivione et ignorantiae peccato carere non possint. Ex quo perspicuum est, hominem posse, si voluerit, non peccare. Id enim fecit, quod vitare non potuit. Ubi autem aufertur possibilitas, aufertur et vitium, nemo enim in eo condemnatur, quod facere non potuit. ATTIC. Saepe dixi te non intelligere conatus meos, nec considerare quid argumenteris; sed quid Deus jusserit. Pro oblivione, errore et ignorantia, quasi pro peccato offeruntur sacrificia: sive hoc male juxta te, sive bene juxta me, Deus praecepit. Meum est [Col. 0535B] observare quod jussit; tuum Dei jussa reprehendere. C. Quoniam vim facis perspicuae veritati, et me trahis ad blasphemiam, concedam tibi hoc in veteri Lege praeceptum, de qua scriptum est: Vetera transierunt: ecce facta sunt omnia nova (II Cor. V, 17). Numquid et de Evangelio poteris hoc approbare, ut puniatur quispiam pro eo quod nesciat, et ante poenas luat, quam reus sit conscientiae [Al. ignorantiae]? A. Dum ignoramus, Manichaeus nobis consurgit repente, qui Legem dicit abolitam, et solos novi Testamenti legendos libros. C. Quid enim a me audivisti, ut hoc autumes? Et Lex enim patribus data, pro tempore justa, et sancta est, et veniente Evangelii perfectione, viliora cessarunt. A. Ergo nequaquam observandum est, quod Lege praecipitur? [Col. 0535C] C. Quaedam observanda, quaedam praetermittenda sunt. A. Quoniam te video esse doctissimum, dic mihi quae de veteri Testamento observare debeam, et quae relinquere. C. Mandata observare debemus, quae ad vitam et mores pertinent corrigendos, de quibus dictum est: Mandatum Domini lucidum illuminans oculos (Ps. XVIII, 9). Quae autem ad caeremonias Legis, et ritus sacrificiorum pertinent, relinquenda sunt. A. Ignosce mihi, cum Legis 742 et omnium Scripturarum scientiam jactites, non animadvertis quid velim dicere. C. Hoc intelligo quod loqueris, et non quod taces. A. Tacere tibi videor, qui tantis exemplis docere te volui, peccare hominem per ignorantiam: et pro peccato, ut in Lege hostias, ita et in Evangelio offerendam poenitudinem?

[Col. 0535D] 2. Exemplum e N. T. in Apostoli persona.---C. Da testimonium novi Instrumenti, ubi error et ignorantia, et impossibilitas mandati teneatur in crimine. A. Non necesse est multa proferre. Unum proferam, cui certe contradicere non poteris. Vas electionis perspicue loquitur: Consentio enim legi Dei juxta interiorem hominem. Video autem aliam legem in [Col. 0536A] membris meis, repugnantem legi mentis meae, et captivantem me in lege peccati, quae est in membris meis. Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. VII, 22 seqq.). C. Protulisti testimonium, quod pro me facit. Liberati ergo de corpore hujus mortis per gratiam Domini nostri Jesu Christi, nequaquam ultra peccare debemus. A. Liberati quidem sumus baptismo Salvatoris. Sed id mihi edissere, quare dixerit: Video aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meae, et captivantem me in lege peccati, quae in membris meis est. Quae est ista lex regnans in membris hominis, et repugnans legi mentis ejus? Responde simpliciter. Taces? Audi eumdem Apostolum apertissime praedicantem: [Col. 0536B] Quod enim operor, non cognosco. Non enim quod volo, operor: sed quod odi, illud facio. Sin autem quod nolo, hoc facio, consentio legi, quoniam bona est. Nunc autem nequaquam ego operor illud, sed quod in me habitat, peccatum. Scio enim quod non habitat in me, hoc est in carne mea, bonum. Velle enim adjacet mihi, operari autem bonum non invenio. Non enim, quod volo, bonum, hoc ago: sed quod nolo, malum, hoc facio. Si autem quod nolo, hoc ego facio, nequaquam ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum (Ibid., 15 seqq.). C. Miror te hominem prudentem sic intelligere Apostolum, ut eum [b 1Kb] ex persona sua, et non ex aliorum haec 743 dicere sentias. Qui enim conscientia in se loquentis Christi libere proclamat: An experimentum quaeritis ejus, qui in me loquitur [Col. 0536C] Christus (I Cor. XIII, 3)? Et in alio loco: Cursum consummavi, fidem servavi, de caetero reposita est mihi corona justitiae (II Tim. IV, 7, 8): iste hoc de se dicere poterat, Operari bonum non invenio? et, Non quod volo, bonum, hoc facio: sed quod nolo, malum, hoc ago? Quid illud erat boni, quod volebat facere, et non poterat? Et quid illud erat mali, quod nolebat, et tamen vitare non poterat? Ergo non ex sua persona hoc dicit: sed ex persona generis humani, quae vitiis subjacet ob carnis fragilitatem.

3. Ex cujus persona Paulus locutus sit aliudque ejus testimonium.---A. Parum mihi tollis, ut totum tribuas. Ego enim unum hominem, licet Apostolum, intelligo [Al. intelligebam] subjacere peccato, tu totum humanum genus asseris. Quod si verum est in [Col. 0536D] genere, tenemus et speciem. Nam et Apostolus homo est; et si homo est, vel de aliis, vel de se quasi homo loquitur: Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? Et: Quoniam non habitat in me, hoc est, in carne mea, bonum (Rom. VII, 24). Corruptibile enim corpus aggravat animam, Deprimit terrena habitatio sensum multa [c 16Kb] curantem (Rom. IX, 15). C. Sic loqueris, quasi ego hoc ex persona generis humani accipiam, [Col. 0537A] et non ex persona peccatoris [Al. peccatorum] A. Et quis tibi hoc concedet, ut ex persona peccatoris hoc loquatur Apostolus? Si enim ex persona peccatoris hoc accipis, debebat dicere: Miser ego peccator, et non, miser ego homo. Homo quippe naturae est, peccator voluntatis. Nisi forte et illud, quod scriptum est: Vanitas vanitatum et omnia vanitas (Eccles. I, 2), ad peccatores refertur, et non ad omnes homines. Et iterum: Verumtamen in imagine [a 12Kb] perambulabat homo (Ps. XXXVIII, 7); ac deinde: Homo vanitati assimilatus est, dies ejus velut umbra pertranseunt (Ps. CXLIII, 4). Si hoc Pauli testimonio non moveris, audi aliud ejusdem cui contradicere non potes: Nihil mihi conscius sum, et caetera [b 1Kb] (I Cor. IV, 4). Mire: nec meipsum judico: nihil mihi [Col. 0537B] conscius sum, nec tamen 744 in hoc justificatus sum. Qui hoc dicebat, nullius utique peccati sibi conscius erat. Sed quia legerat, Delicta quis intelligit (Ps. XVIII, 13)? Et: Sunt viae quae videntur viro justae, novissima autem earum respiciunt in profundum inferni (Prov. XIV, 12). Et iterum: Omnis vir videtur sibi justus, Deus autem corda hominum dirigit (Prov. XXI, 4); idcirco temperabat sententiam, ne forte per ignorantiam deliquisset, maxime cum Scriptura testetur: Est justus, qui perit in justitia sua (Eccl. VII, 16). Et alibi: Juste quod justum est sectaberis (Deut. XVI, 20), ne opinione [c 1Kb] veritatis a justitia declinemus, recordantes Saulis et Agag.

4. Plures justos esse, neminem sine peccato.---C. Ne contendere videar, et in diversum absque mensura [Col. 0537C] funem trahere, saltem hoc mihi [d 1Kb] concede, justos in Scripturis plurimos appellari. A. Non solum plurimos, sed innumerabiles. C. Si innumerabiles justi sunt, et hoc negari non possit, quid male locutus sum, posse esse hominem sine peccato, si velit? Hoc est aliis verbis dicere, posse justum sine peccato esse, in eo quod justus est. A. Justos esse concedo, sine omni autem peccato omnino non assentior. [e 34Kb] Etenim absque vitio, quod Graece dicitur , hominem posse esse aio: , id est sine peccato esse, nego, id enim soli Deo competit, [Col. 0538A] omnisque creatura peccato subjacet, et indiget misericordia Dei, dicente Scriptura: Misericordia Domini plena est terra (Ps. XXXII, 5, et CXVIII, 64). Et ne quasi maculas quasdam in sanctis viris videar perscrutari, in quibus errore sunt [Al. sint] lapsi, pauca proferam, quae non ad singulos, sed ad omnes in commune pertineant. In tricesimo primo psalmo (Vers. 5) scriptum est: Dixi, pronuntiabo adversum me injustitiam meam Domino, et tu dimisisti impietatem cordis mei. Statimque sequitur: Pro hac, hoc est, impietate, sive iniquitate (utrumque enim intelligi potest) orabit ad te omnis sanctus in tempore opportuno. Si sanctus est, quomodo orat pro iniquitate? Si iniquitatem habet, qua ratione sanctus appellatur? Juxta illum videlicet modum, qui et in alio [Col. 0538B] loco scribitur: Septies cadet [Al. cadit] justus, et resurget (Prov. XXIV, 16). Et, Justus 745 accusator sui est in principio sermonis (Prov. XVIII, 13). Et alias: Alienati [Al. abalienati] sunt peccatores a vulva, erraverunt ab utero, locuti sunt falsa (Psal. LVII, 4). Vel statim ut nati sunt, subjacuere peccato in similitudinem praevaricationis Adae, qui est forma futuri; vel certe statim ut de utero virginali natus est Christus, de quo scriptum est: Omnis qui aperit vulvam, sanctus Domino vocabitur (Exod. XIII, 2, et XXXIV, 19); omnes haeretici erraverunt, non intelligentes mysterium nativitatis ejus. Magisque ad specialem nativitatem Salvatoris, quam ad omnium hominum reterri potest hoc quod dicitur, Qui, aperit vulvam, sanctus vocabitur Domino (Ezech. XI, 43, 44). Solus enim [Col. 0538C] Christus clausas portas vulvae virginatis [f 2Kb] aperuit, quae tamen clausae jugiter permanserunt. Haec est porta orientalis clausa, per quam solus Pontifex ingreditur et egreditur, et nihilominus semper clausa est. Illud quoque quod in volumine Job scriptum est: Numquid mundus erit homo coram Deo, aut in operibus suis irreprehensibilis vir? Si adversus famulos suos non credit, et contra Angelos pravum quid reperit; quanto magis in his, qui habitant domos luteas (Job. IV, 17, 18)! e quibus et nos de eodem luto sumus. Quod si asserueris hoc dici ex persona Eliphas [Col. 0539A] Themanitae, intellige non ab eo dici; sed ab illo, qui sub persona Angeli in visione et revelatione loquitur ei sententias Dei. Sed esto ut loquatur Eliphas, quod perspicue Angelus loquitur, numquid non hoc ex persona Job proprie dicitur: Tentatio est vita hominis super terram (Job. VII, 1)? Et: Si ego peccavi, quid possum facere (Ibid., 20)? Et: Quare oblitus es, nec fecisti iniquitatis meae oblivionem, et emundationem peccati mei? Quomodo enim potest esse justus homo super terram apud Deum (Ibid., 21)? Et iterum: Si fuero justus, non audiet me; sed judicio ejus indigebo (Job. IX, 15, 29). 746 Et rursum: Quia sum impius, cur frustra laboro? Si lotus fuero [a 1Kb] nive, et mundis manibus, satis me sorde tinxisti. Si peccavero, custodies me. Ab iniquitate autem me non [Col. 0539B] facies innocentem (Ibid., 30). Et: Si impie egero, vae mihi (Job. X, 15). Et: Si fuero justus, non potero respirare. Plenus enim ego sum ignominiae (Ibid.). Et iterum: Quis enim erit mundus a sorde? Ne unus quidem, etiam si unius diei fuerit vita ejus super terram, et numerabiles menses illius (Job. XV, 14). Quod si dixeris pronomen quis, non pro impossibili, sed interdum pro difficili accipi, respondebo tibi: Et ubi est illud, quod temere protulisti, Facilia Dei esse mandata, et ea facile posse compleri? dicente Scriptura: Vir in [b 16Kb] dolore laborat sibi, et vim facit perditioni suae (Prov. XVI, 26, sec. LXX), ut oppressa et subjugata et moriente carne, vivat in eo spiritus. Ridiculamque illam expositionem Demosthenis [c 1Kb] vestri, non dixisse Job: Quis erit mundus a peccato; sed quis erit mundus [Col. 0539C] a sorde, praetereo, qua probare conatur, sordes pannorum significari in infantia, non vitia peccatorum. Aut certe si non sic intelligit, dicite vos quid sentiat. Tam enim involutus [d 1Kb] dictor est, et nimio verborum squalore coopertus, ut suspicionem magis quam intelligentiam lectori praebeat. Ad extremum infert: Ego autem ad haec quid respondebo? Manum meam ponam super os meum, semel locutus sum, in secundo non addam (Job. XXXIX, 34). Ecce Job noster [e 1Kb] vir immaculatus et justus, et sine querela, et abstinens se ab omni malo, quali fine justitiae coronatur, ut misericordia Dei indigeat? Hoc est illud, quod in Proverbiis legimus: Quis gloriabitur castum se habere cor? Aut quis confidet se mundum esse a peccato [Col. 0540A] (Prov. XX, 9)? Fac quod et hic, [f 1Kb] quis, non pro impossibili, sed pro difficili dixerit. Tolle ergo sententiam, et rade 747 de libro tuo, Facilia Dei esse mandata.

5. Occurrit objectioni ex Evangel. Joannis.---Quod si illud Joannis Apostoli opposueris, Mandata ejus non sunt gravia (I Joan. V, 3), et de Evangelio: Jugum meum suave est, et onus meum leve (Matth. XI, 30); facillime revinceris: levia enim certum est dixisse Evangelii mandata ad comparationem superstitionis Judaicae, in qua varia caeremoniarum genera quaerebantur, quae juxta litteram, et Apostoli Petri sententiam, nullus potuit explere. Unde et in Actibus Apostolorum scribitur: Nunc ergo quid tentatis [g 1Kb] imponere jugum super cervicem discipulorum, quod [Col. 0540B] neque patres nostri, neque nos portare potuimus: sed per gratiam Domini Jesu salvari credimus, quemadmodum et illi (Act. XV, 10). Jacobus Apostolus scribit: Si judicas legem, non es factor legis, sed judex (Jacob. IV, 11). Ille judicat legem, qui dicit, aliquid non juste praeceptum, et ignorantiam non habere [Al. habet] peccatum; et frustra offerri victimas pro errore, quod peccati non habet conscientiam. Neque enim in lege ratio quaeritur, sed auctoritas. Idem in eadem dicit Epistola: Ira viri justitiam Dei non operatur (Jacob. I, 20); et quis nostrum carere potest ira, de qua scriptum est: Ira perdit etiam [h 1Kb] sapientes (Prov. XV)? Significanterque non iram Dei, sed iram viri posuit. Ira enim Dei justa est: ira autem viri de perturbata mente procedit. Unde [Col. 0540C] et in Psalmo dicitur: Irascimini, et nolite peccare (Psal. IV, 26): qui versiculus quem sensum habeat, Apostolus docet: Sol non occidat super iracundiam vestram (Ephes. IV, 5); ut peccatum omnino sit vel leviter irasci: justitia autem, iram celeri poenitudine mitigare. Unde pro otioso verbo reddituri sumus rationem in die judicii. Et in eodem Evangelio legimus: Qui irascitur fratri suo sine causa, reus erit judicio (Matth. V, 22). Licet in plerisque codicibus antiquis, [i 1Kb] sine causa, additum non sit, ut scilicet ne cum causa quidem debeamus irasci. Quis hominum poterit dicere, quod [j 1Kb] ira, quae absque justitia est, in sempiternum vitio careat? Et iterum: Ne glorieris in crastinum, nescis enim quid adveniens [Col. 0541A] pariat dies (Prov. XXVII, 1). Unde scriptum est: Ne beatum dixeris quempiam ante mortem. Quamdiu enim vivimus, in certamine sumus, et quamdiu in certamine, nulla est certa victoria, quae etiam Apostolo fortissime praelianti in futuro saeculo reservatur. Dominus atque Salvator sub persona assumpti hominis loquitur: 748 Insipientissimus enim omnium hominum sum, et non est hominis prudentia in me (Eccli. XI). Et in sexagesimo octavo Psalmo: Deus, tu scis insipientiam meam: sed fatuum Dei, sapientius est hominibus (I Cor. I, 23). In Ecclesiaste quoque scriptum est: In multitudine sapientiae, multitudo scientiae: et qui addit scientiam, addit dolorem (Eccles. I, 18): intelligens quod perfectione careat, et ex eo quod novit, quanta non noverit. Et odio, inquit, [Col. 0541B] habui vitam, quoniam malum est opus quod operor [a 30Kb] super terram. Omnia enim vanitas, et praesumptio spiritus. Nemo scit quid futurum sit, quia sicuti est, quis annuntiabit ei? Sunt justi ad quos pervenit quasi opus impiorum. Et sunt impii, ad quos pervenit quasi opus justorum (Eccles. VIII, 14). Hoc idcirco dicitur, quia certum judicium solius Dei est, et quos putamus justos, saepe peccatores inveniuntur, et quos e contrario peccatores, apud Dei scientiam justi sunt. Quamtumcumque laboraverit homo, ut inquirat, non reperiet. Et si dixerit sapiens nosse se, invenire non poterit. Omnium enim unus occursus est, cordaque filiorum hominum repleta sunt malitia, et incerto statu (Eccles. X, 1), quae Graece dicitur. Muscae moriturae, sive, ut in Hebraico habetur, mortuae, [Col. 0541C] demoliuntur atque corrumpunt suavitatem olei. Quis mortalium aliquo errore non capitur? quem haereticorum et falsorum dogmatum venena non maculant? Tempus, inquit, est ut incipiat judicium a domo Dei. Si autem primum a nobis, quis finis eorum qui non credunt Evangelio? Et si justus vix salvabitur, impius et peccator ubi parebunt (I Petr. IV, 17, 18)? Certe justus est, qui in die judicii vix salvatur. Salvaretur autem facile, si nihil in se haberet maculae. Ergo justus est in eo, quod floret multis virtutibus, et vix salvatur in eo, quod in quibusdam Dei indiget misericordia.

6. Perturbationes humani generis.---Quatuor sunt perturbationes, quibus genus vexatur humanum, duae praesentis, et duae futuri: duae bonorum, et [Col. 0541D] duae malorum. Aegritudo, quae Graece dicitur , et gaudium, quod illi vel , vocant: quamquam voluptas a plerisque dicatur: alterum mali, alterum boni. Excedimusque mensuram, si gaudeamus super his, quae non debemus, divitiis, potentia, honoribus; inimicorum infelicitate, vel mortibus: aut e contrario praesentium malorum dolore cruciemur, adversis, exsiliis, paupertate, 749 [Col. 0542A] languore, et mortibus propinquorum, quod Apostolus fieri prohibet; et rursum si cupiamus ea quae arbitramur bona, haereditates, honores, prosperitates omnium rerum, et corporum sanitatem, et caetera quorum praesentia gaudio fruimur: et metuamus illa, quae putamus adversa; quibus ad perfectum carere juxta Stoicos, Zenonem videlicet, et Chrysippum, possibile est: juxta Peripateticos autem et difficile et impossibile est: cui sententiae omnis scripturae sanctae consentit auctoritas. Unde et Josephus Machabaeorum scriptor historiae, [b 47Kb] frangi et regi posse dixit perturbationes animi, non eradicari, et quinque Tusculanarum quaestionum Ciceronis libri, his disputationibus referti sunt. Pugnant enim, juxta Apostolum, adversum nos fragilitas corporis, [Col. 0542B] et spiritalia nequitiae in coelestibus (Ephes. VI, 12). Manifesta sunt, dicente eodem, opera carnis et opera spiritus, et haec sibi invicem adversantur (Galat. V, 19), ut non quae volumus, illa faciamus. Si non quod volumus, facimus, sed quod nolumus, illud operamur: quomodo dicitis, [c 12Kb] Posse hominem sine peccato esse, si velit? Ecce Apostolus, omnesque credentes, quod volunt, implere non possunt. Charitas operit multitudinem peccatorum (I Petr. IV, 8), non tam praeteritorum quam praesentium, ne ultra, Dei in nobis manente charitate, peccemus. Quamobrem de muliere peccatrice dicitur: Dimittuntur ei peccata multa, quoniam dilexit plurimum (Luc. VII, 47). Ex quo intelligimus non nostrae solum esse potestatis facere quod velimus, sed et Dei clementiae, [Col. 0542C] si nostram adjuvet voluntatem (I Joan. I).

7. Deus solus immortalis, sapiens, perfectus, per naturam.---Deus lux appellatur, et tenebrae in eo non sunt ullae. Quando dicit nullas tenebras in Dei lumine reperiri, ostendit omnia aliorum lumina aliqua sorde maculari. Denique et Apostoli appellantur lux mundi. Sed non est scriptum, quod in Apostolorum luce nullae sint tenebrae. Et de Joanne scribitur: Hic venit in testimonium, ut testimonium perhiberet de lumine, ut omnes crederent per illum. Non erat ille lux, sed ut testimonium perhiberet de lumine. Erat lux vera, quae illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. I, 7, 8). Unde et de eo scriptum est: Qui solus habet immortalitatem, 750 et lucem habitat inaccessibilem (I Tim. VI, 16). Et certe legimus [Col. 0542D] immortales Angelos, immortales Thronos et Dominationes, caeterasque Virtutes. Sed solus Deus est immortalis, quia non est per gratiam, ut caetera, sed per naturam. Quam ob causam idem Apostolus scribit (Rom. XVI), Deum solum esse sapientem, cum et Salomon, et multi alii Sancti sapientes vocentur, et dicatur juxta Hebraicum ad principem Tyri: Sapientior Daniele es tu (Ezech. XXVIII, 3)? Quomodo [Col. 0543A] ergo solus lux, solus immortalis, et solus sapiens appellatur, cum multi immortales, et luces, et sapientes sint; [a 1Kb] sic perfectio hominis non ex natura: sed ex gratia veniens, imperfectos eos qui perfecti videntur esse, demonstrat. Quod autem scriptum est: Et sanguis Jesu filii ejus mundat nos ab omni peccato (I Joan. I, 7), [b 1Kb] tam in confessione baptismatis, quam in clementia poenitudinis accipiendum est. Sed aliud est mundari a Deo, aliud per se esse sine vitio. Si enim juxta Job: Luna non splendet, et stellae non sunt mundae in conspectu ejus, quanto magis homo, putredo, et filius hominis, vermis (Job. XXV, 5, 6)! Omne enim os obstruitur, et obnoxius est omnis mundus Deo: Quia ex operibus legis non justificabitur omnis caro coram eo (Rom. III, 19, [Col. 0543B] 20). Nullaque distantia est personarum. Omnes enim peccaverunt, et indigent gloria Dei: justificati gratis per gratiam ipsius (Ibid., 23, 24). Si autem scribit: Existimamus fide justificari hominem sine operibus legis, siquidem unus est Deus, qui justificat circumcisionem ex lege, et praeputium ex fide (Ibid., 28, 30): manifeste ostendit, non in hominis merito, sed in Dei gratia esse justitiam, qui sine legis operibus credentium suscipit fidem. Unde sequitur: Peccatum vestri non dominabitur. Cur? Quia non estis sub lege, sed sub gratia (Rom. VI, 14). Non enim volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei (Rom. IX, 16). Unde et gentes quae non sectabantur justitiam, comprehenderunt justitiam, justitiam autem ex [c 1Kb] fide. Israel autem sequens legem justitiae, in legem justitiae non [Col. 0543C] pervenit, quoniam non ex fide, sed ex operibus. Offenderunt enim in lapidem offensionis (Ibid., 30, seqq.). Finis enim legis Christus ad justitiam omni credenti (Rom. X, 4).

8. Ex Apostoli Epistolis.---Cunctae prope Epistolae Apostoli hoc habent principium: Gratia vobis et pax a Deo Patre et Christo Jesu Domino 751 nostro (I Cor. I, 3), et simili fine clauduntur. Ad Corinthios quoque scribitur: Ut non indigeatis ulla donatione, exspectantes revelationem Domini nostri Jesu Christi, qui et confirmabit vos usque in finem sine crimine in die Domini nostri Jesu Christi (Ibid., 7, 8). Licet ergo nulla indigeamus donatione, tamen exspectamus revelationem Domini nostri Jesu Christi, qui tunc nos in omnibus confirmabit, et ostendet [Col. 0543D] sine crimine, cum dies Domini nostri Jesu Christi et mundi finis advenerit, ut non glorietur omnis caro in conspectu ejus. Paulus plantavit, Apollo rigavit (I Cor. II, 6), sed Dominus incrementum dedit: ergo neque qui plantat, neque qui rigat, est aliquid; sed qui incrementum dat, Deus. Ipsius enim agricultura, ipsius aedificatio sumus. Juxta gratiam Dei, quasi sapiens architectus ponit fundamentum. [Col. 0544A] Nolite, inquit, vosmetipsos decipere. Si quis sapiens est in vobis, in saeculo isto, fatuus fiat, ut sit sapiens. Sapientia enim mundi, stultitia est apud Deum (I Cor. III, 19). Dominus cognoscit cogitationes hominum, quia vanae sunt (Psal. XCIII, 11). Et iterum: In nullo enim mihi conscius sum, sed nec in hoc justificatus sum, quia qui me judicat, Dominus est (I Cor. IV, 4). Dicitur et vobis, qui sine peccato vos esse dicitis, quid habetis quod non accepistis? Si autem accepistis, quid gloriamini, quasi non acceperitis? Jam saturati estis, jam divites facti estis (Ibid., 8). Et ut sciamus non ex nobis, sed ex Dei cuncta pendere judicio: Veniam, inquit, citius ad vos, si Dominus voluerit (Ibid., 19). Qui enim dicit, veniam ad vos, ostendit se velle, monstrat cupere, promittit adventum. [Col. 0544B] Sed ut cautius haec loquatur, infert, si Dominus voluerit. Si quis enim putat se quid nosse, necdum novit, sicut nosse oportet.

9. Iterum ex Apostolo.---Vas electionis humilitate dejectus, immo conscientia fragilitatis suae loquitur: Ego sum minimus Apostolorum, qui non sum dignus vocari Apostolus, quoniam persecutus sum Ecclesiam Dei: gratia autem Dei sum id quod sum, et gratia ipsius in me vacua non fuit; sed omnibus illis amplius laboravi, non ego autem, [d 1Kb] sed gratia Deus quae mecum est (I Cor. I, 9, 10). Dicit se plus omnibus Apostolis laborasse, statimque laborem suum ad Dei refert auxilium: Non ego, inquiens, sed gratia Dei, quae mecum est (II Cor. III, 4); sicut et in alio loco loquitur: Fiduciam autem talem habemus per Jesum [Col. 0544C] Christum ad Deum, non quia ex nobis ipsis sufficientes simus reputare aliquid, quasi ex nostro: sed sufficientia nostra ex Deo est, qui et nos dignos 752 fecit ministros novi Testamenti (II Cor. III, 4-6). Non enim justificatur homo ex operibus legis, nisi per fidem Jesu Christi. Unde infert: Et nos in Jesum Christum credidimus, ut justificemur ex fide Christi, et non ex operibus legis, quia ex operibus legis non justificabitur omnis caro (Gal. II, 16). Si enim ex lege justitia, ergo Christus sine causa mortuus est (Ibid., 21). In lege maledictio est; scriptum est enim, Maledictus omnis, qui non permanet in omnibus quae scripta sunt in libro Legis, ut faciat ea. Christus nos redemit de maledictione legis, factus pro nobis maledictio (Gal. III, 10, 13). Si enim data esset lex, quae posset vivificare, [Col. 0544D] vere ex lege esset justitia. Sed conclusit Scriptura omnia sub peccato, ut repromissio per fidem Jesu Christi daretur credentibus. Lex ergo paedagogus noster fuit in Christo, ut ex fide justificemur (Ibid., 21-24). Unde addit, et uno versiculo omnia comprehendit, dicens: Evacuati estis a Christo, qui in lege justificamini, a gratia excidistis (Galat. V, 4).

10. A nullo legem esse completam.---Haec cuncta [Col. 0545A] percurro, ut ostendam a nullo legem esse completam, et per legem mandata omnia quae continentur in lege. Deus est enim qui operatur in nobis, et velle et perficere. Laborat Apostolus (Philipp. II), et juxta justitiam quae in lege est, sine querimonia conversatus, omnia pro Christo ducit quisquilias, ut inveniatur in Christo, non habens suam justitiam, quae ex lege, sed quae ex fide Christi est a Deo. Unde scribit ad Thessalonicenses: Fidelis autem est Dominus, qui servabit eos, et custodiet a malo (II Thess. III, 3). Ergo non liberi arbitrii potestate, sed Dei clementia conservamur. Ac ne putes argumentationibus vanis, quae movent audientibus quaestiones, veritatem posse fidei subverti, idem Apostolus scribit ad Timotheum: O Timothee, depositum custodi, [Col. 0545B] devitans prophanas vocum novitates et contradictiones falsi nominis scientiae, quam quidam promittentes, circa fidem erraverunt (II Tim. I, 13, 14). Bonitas enim et misericordia Salvatoris nostri, non ex operibus justitiae quae fecimus, sed secundum suam misericordiam salvos nos fecit, ut justificati illius gratia, haeredes simus secundum spem vitae aeternae (Tit. III, 5, 6). Haec breviter quasi ex latissimo atque pulcherrimo Apostolicae doctrinae prato carpsimus, ut durae frontis impudentia conteratur.

11. Ex Evangelii praeceptis.---Transeamus ad Evangelia, et Apostolicos igniculos clarissima Christi lampade compleamus. Omnis, ait, qui irascitur fratri suo sine causa, reus erit judicio. 753 Qui autem dixerit RACA (quod interpretatur [a 1Kb] vanus et absque [Col. 0545C] cerebro) reus erit concilio: haud dubium quin Sanctorum et Angelici senatus. Qui autem dixerit fatue, reus erit gehennae ignis (Matth. V, 22). Quis nostrum potest huic vitio non subjacere, cum etiam pro otioso verbo reddituri simus rationem in die judicii? Si ira et sermonis injuria atque interdum jocus judicio, concilioque, et gehennae ignibus delegatur; quid merebitur turpium rerum appetitio, et avaritia, quae radix est omnium malorum? Si, inquit, offers donum tuum ad altare, et ibi fueris recordatus, quia frater tuus habet aliquid adversus te, dimitte ibi donum tuum ante altare, et vade primum, reconciliare fratri tuo, et tunc veniens offeres munus tuum (Matth. V, 23, 24). Meae est potestatis, ut non habeam aliquid contra fratrem meum. Ut autem ille adversus [Col. 0545D] me habeat, aut non habeat, in illius voluntate consistit. Quid ergo faciam, si ille reconciliari noluerit? Obsecrem? flectam genua? Sed audire contemnet. An obtorto collo nolentem in jus amicitiae traham? [Col. 0546A] Et quae est major inimicitia, quam amicitias necessitate sociare? Neque enim dixit: Roga eum ut tibi concilietur; sed, Reconciliare primum fratri tuo, et sic offeres munus tuum ad altare. Non quod impossibilia Deus praeceperit; sed in tantum [b 1Kb] patientiae culmen ascendit, ut prope impossibilia pro difficultate nimia praecepisse videatur (Matth. XVIII, et Marc. IX): ad destruendam sententiam tuam, qua scribis, Facilia esse Dei mandata. Scandalizantem manum, oculum et pedem jubemur abscindere. Esto per tropologiam dictum sit, pro amicissimis, et pro consanguineis, et fraterno nobis et conjugali amore sociatis; facilene arbitramur ob quasdam offensas 754 tantam subito abscindere charitatem? Quodque dicitur: Sit sermo vester, est est, non non, quod [Col. 0546B] autem amplius est, a malo est (Matth. V, 37): forsitan de vestra schola reperiatur, qui numquam mentitus sit, nec audierit illud Propheticum et Apostolicum, Ego dixi in excessu mentis meae, Omnis homo mendax (Psal. CXV, 2), et nesciat scriptum in alio loco: Os quod mentitur, occidit animam (Sap. I, 11). Verberanti maxillam, alteram jubemur opponere. Tollenti tunicam, etiam pallium concedendum est. Angarianti se mille passibus, duobus millibus colla praebenda sunt. Petenti te da, et [c 1Kb] volentem a te accipere mutuum, ne averseris (Luc. VI, 30). Si duos nummulos habuero, et alius poposcerit, aut dabo ipsi, et mihi mendicandum erit, aut si non dedero, transgressor legis inveniar. Illud autem quod dicitur: Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt [Col. 0546C] vos, et orate pro persequentibus et calumniantibus vos (Ibid., 27, 28): forsitan in vestro coetu invenitur, apud nos rara avis est. Qui peccata simpliciter confitentur, merentur humilitate clementiam Salvatoris: quodque sequitur, Cavete, ne justitiam, hoc est, eleemosynam vestram, faciatis coram hominibus, ut videamini ab eis (Matth. VI, 1): nescio quis possit implere. Ad largiendum frustum panis et binos nummulos praeco conducitur, et extendentes manum, huc illucque circumspicimus, quae si nullus viderit, contractior fit. Esto unus de mille inveniatur, qui ista non faciat.

12. Urget ex iisdem praeceptis.---Responde, quaeso, ubi sunt facilia mandata? Nolite, inquit, solliciti esse de crastino. Crastinus enim dies sollicitus erit pro se. [Col. 0546D] Sufficit diei malitia sua (Ibid., 34). Vos de crastino non cogitatis, et instar avium praesentibus contenti? [d 318Kb] quorum Epistolae biblinae volitant trans flumina Aethiopiae, 755 ut inter simias et pavos, nova de [Col. 0547A] Ophir Salomoni dona mittantur. Vis audire facilitatem praeceptorum Dei? ausculta quod dicitur: Quam arcta via et angusta est, quae ducit ad vitam, et pauci sunt qui inveniunt eam (Matth. VII, 14)! Non dixit, qui gradiuntur per eam: hoc enim difficillimum est, sed qui inveniunt eam. Pauci enim inveniunt, et multo pauciores ingrediuntur per eam. Filius, inquit, hominis non habet ubi caput suum reclinet (Luc. IX, 58), qui dicit in Isaia, Suscipite lassum, et haec est requies mea (Isai. XXVIII, 12). Si non habet ubi caput suum reclinet, et quo requiescat, dicens in alio loco: Super quem requiescam nisi super humilem, et quietum, et trementem verba mea (Isai. LXVI, 2): ubi est mandatorum [a 1Kb] facilitas? Multi hoc quod scriptum est: Non veni vocare justos, sed peccatores [Col. 0547B] ad poenitentiam (Matth. IX, 19), simpliciter accipiunt, juxta illum sensum: Non indigent sani medico, sed hi qui male habent (Marc. II, 16). Alii vero interpretantur coactius. Non veni vocare justos (Marc. II, 17, et Luc. V, 31), nullus enim ad perfectum justus est, sed ex aliqua parte peccator; sed peccatores, quibus mundus refertus est, dicente David: Salvum me fac, Domine, quoniam defecit sanctus, et, Corrupti sunt, et abominabiles facti sunt in adinventionibus suis. Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt, non est qui faciat bonum, non est usque ad unum (Ps. XIII, 2, 3). Nolite, inquit, possidere aurum, neque argentum, neque pecuniam in zonis vestris, non peram in via, non panem, neque duas tunicas, neque calceamenta, neque virgam (Matth. X, 9). Haec, inquies, praecepta Apostolica [Col. 0547C] sunt. Et certe Petrus Apostolus caligas habuisse narratur, dicente ad eum Angelo: Praecingere, et calceare [Al. calcea te] caligis tuis (Act. XII, 8). [Col. 0548A] Duas autem tunicas, ut de caeteris taceam, puto quod et ego et tu possideamus, si tamen amplius non habemus. Haec dico, 756 et iterum iterumque ac per singula ingeram, ut erubescas ad sententiam tuam, Facilia esse Dei mandata.

13. Iterum ex Evangelio.---Fratrem tradet frater in mortem, et pater filium, consurgentque filii contra parentes, et interficient eos. Et eritis, inquit, odio cunctis hominibus propter nomen meum (Matth. X, 22). Et quia facilia jusserat, et sciebat facile ea posse compleri, propterea, ut rei facilitatem ostenderet, copulavit dicens: Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. X, 22). Non veni, inquit, pacem mittere super terram, sed gladium. Veni dividere hominem contra patrem suum, et filiam contra matrem, [Col. 0548B] et nurum contra socrum (Ibid., 34). Et ne omnia percurrendo, longiorem sententiam faceret, uno cuncta sermone comprehendit, dicens: Inimici hominis, domestici ejus (Ibid., 36). Cumque posuisset: Qui amat patrem aut matrem supra me, non est me dignus: et qui amat filium aut filiam supra me, non est me dignus (Ibid., 37), ob facilitatem praeceptorum intulit: Et qui non tollit crucem suam, et sequitur me, non est me dignus (Ibid., 38, et Luc. IV, 27). Crux Christi facilis est; nudum post Christum ire, ludus est, jocus est. Et ubi praemia quae, difficultate superata, quaeruntur? Non colliguntur zizania in praesenti saeculo. ne et frumentum pariter eradicetur. [b 1Kb] Pala Dominica futuro judicio reservatur, quando justi fulgebunt quasi sol, et egredientur Angeli, et [Col. 0548C] separabunt malos de medio justorum. Petrus mergitur, et meretur audire: Modicae fidei, quare dubitasti (Matth. XIV, 31)? Si in illo modica fides, in quo [Col. 0549A] magna sit, nescio. De corde, inquit, egrediuntur cogitationes pessimae, homicidia, adulteria, fornicationes, furta, falsa testimonia, blasphemiae. Haec sunt quae coinquinant homines (Matth. XV, 19). Procedat qui in corde suo haec non esse testetur, et plenam in corpore isto mortali justitiam confitebor. Qui vult, 757 inquit, salvare animam suam, perdet eam: et qui perdiderit animam suam propter me, salvam faciet eam (Matth. XII, 25). [a 1Kb] Iterum dico: Haec sunt facilia mandata? Vae mundo a scandalis, necesse est enim ut veniant scandala (Matth. XVIII, 7). Et propterea in alio loco scriptum est: In multis offendimus, sive erramus, omnes (Jacob. III, 2). Non pauca peccata, sed multa, nec quorumdam, sed omnium posuit: Omnes enim quae sua sunt quaerunt, et non ea quae Dei [Col. 0549B] sunt (Philipp. II, 21). Unus bonus Deus dicitur, et magistri quasi hominis bonitas refutatur. In Lege doctissimus omnia fecisse se dicit, quamobrem et amatur a Domino; et tamen plenam justitiam non habet, quia noluit substantiam suam pauperibus erogare. Unde difficultas difficultati, immo impossibile impossibili tunc comparatur, quia nec camelus ingredi potest per foramen acus, nec divites pervenire in regna coelorum. Quis nostrum non lavat exteriora calicis et paropsidis, et interiora habet nequaquam sordibus inquinata? Quis sepulcrorum extrinsecus dealbatorum potest similitudinem declinare; ne et nobis dicat Jesus: De foris quidem videmini hominibus justi, intus autem pleni estis hypocrisi et iniquitate (Matth. XXIII, 1)? Quamvis et aliis vitiis carere possimus, [Col. 0549C] hypocriseos maculam [b 1Kb] non habere aut paucorum est, aut nullorum.

14. A Christi Domini et Apostolorum exemplo.---Pater, inquit, si possibile est, transeat calix iste a me. Verumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu (Matth. XXVI, 39). Filius Dei qui dixit, et facta sunt, mandavit et creata sunt omnia (Psal. CXLVIII, 5), secundum hoc quod Filius hominis dicitur, sententiam temperat: Pater, si possibile est; verumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu (Matth. XXVI, 40): et Critobulus meus adducto supercilio loquitur, Potest homo sine peccato esse si velit. Apostoli audiunt: Sic non potuistis una hora vigilare mecum (Marc. XIV, 37)? Non dixit, noluistis, sed, non potuistis. Apostoli una hora vigilare non possunt, somno, moerore et carnis fragilitate [Col. 0549D] superati, et tu potes longo tempore omnia simul peccata superare? Marcus Evangelista scribit [Col. 0550A] de Domino: Et non poterat ibi ne unam quidem facere virtutem, nisi paucis aegrotantibus manus imponens, sanavit 758 eos, et admirabatur propter [c 1Kb] incredulitatem eorum (Marc. VI, 5). Dominus dicitur non potuisse in Nazareth ne unam quidem facere virtutem, et infidelitatis alienae stupore retinetur: et vos potestis omne quod vultis. Denique in consequentibus scribitur: Abiit in fines Tyri et Sidonis, et ingressus domum, neminem volebat scire, et latere non potuit (Marc. VII, 24). Vere utique cupiebat latere, et quod cupiebat, quare facere non poterat, ut in adventu suo omnium conscientiam declinaret? Quaeris causas, cur latere non potuerit? [d 1Kb] Cogita assumpti hominis veritatem, et omni carebis scandalo. Si Filius Dei aliquid in carne et propter carnem non potuisse [Col. 0550B] narratur, nos qui toti carnei sumus, et quotidie spiritus operibus repugnamus, contra Apostoli sententiam quae volumus cuncta faciemus? Petrus apostolus tria vult facere in monte tabernacula, unum Domino, alterum Moysi, tertium Eliae, nesciens quid loquitur timore perterritus: et nos [e 19Kb] Pythagoricae philosophiae ructamus superbiam? De die et hora consummationis ultimae et Angelos coelorum, et Filium ignorare respondit, et [f 1Kb] nos plenam scientiam pollicemur? Carnis infirmitas Deo habitatore gaudebat, et tamen mensuram fragilitatis suae excedere non potuit, ut non (Secundum apparentiam), juxta veteres haereticos, sed vere Dei Filius, hominis Filius crederetur. Apostolos parumper relinquens, cecidit in terram pronus, et orabat dicens: [Col. 0550C] Pater, si possibile est (Matth. XXVI, 39). Cur, quaeso, sententiam [g 1Kb] ambigenter exprimebat, qui in alio loco dixerat, Quae apud homines impossibilia, apud Deum possibilia sunt (Matth. XIX, 26; Marc. X, 27; Luc. XVIII, 27)? Sed homo passurus, hominis loquitur verbis. Ille dicit: Si possibile est, una hora praetereat. Tu dicis, possibile est omni tempore peccata vitare.

15. Ex aliis in Evangelio historiis.---In quibusdam exemplaribus et maxime in Graecis codicibus, juxta Marcum in fine ejus Evangelii scribitur: Postea cum accubuissent undecim, apparuit eis Jesus, et exprobravit [h 1Kb] incredulitatem et duritiam cordis eorum, quia his qui viderant eum resurgentem, non crediderunt (Marc. XVI, 14). Et illi satisfaciebant dicentes: 759 Saeculum istud iniquitatis et incredulitatis [i 1Kb] substantia est, [Col. 0550D] quae non sinit per immundos spiritus veram Dei apprehendi virtutem: idcirco jam nunc revela justitiam [Col. 0551A] tuam (I Joan. V, 19). Cui si contradicitis, illud certe renuere non audebitis: Mundus in maligno positus est (Ibid.): et quod Dominum suum Satanas tentare ausus sit, et victus atque confusus recesserit, usque ad tempus, utique passionis. Ille tentatur, et successor Joviniani audet loqui: Eos qui plena fide baptisma consecuti sunt, [a 11Kb] non posse tentari; immo aliis verbis: Posse hominem baptizatum, si noluerit, nequaquam ultra peccare. Zacharias justus audit ab Angelo: Quia non credidisti verbis meis, eris tacens, et non poteris loqui, usque in diem nativitatis ejus (Luc. I, 20). Pater lunatici de Apostolis loquitur: Rogavi discipulos tuos, ut ejicerent eum, id est daemonem, et non potuerunt (Matth. XVII, 15). Et ipsi discipuli interrogant Salvatorem: Quare non [Col. 0551B] potuimus ejicere illum? Et audiunt, Propter incredulitatem vestram. Cur, quaeso? quia omnia posse, Domino servabatur. Intravit cogitatio in Apostolos, quis eorum major esset, et emendantur [Al. emendatur] doctrina Salvatoris, dum minimus major agnoscitur, et humilitas sublimitate mutatur. Non recipitur ab urbe Samaritanorum, quia facies ejus erat euntis Jerusalem. Jacobus et Joannes vere filii tonitrui, et zeli ardore ferventes Phinees et Eliae ignem de coelo deducere cupiunt, et corripiuntur a Domino: qui utique non corriperentur, si absque errore talia voluissent. Ibant cum illo populi, hoc est, cum Domino, qui conversus dixit: Si quis venit ad me, et non odit patrem suum, et matrem suam, et uxorem, et filios, et fratres et sorores, insuper et animam suam, [Col. 0551C] non potest meus esse discipulus (Luc. XIV, 26). Et, Qui non portat crucem suam, et sequitur me, non potest meus esse discipulus (Ibid., 27). Et in hoc loco [b 1Kb] temerarius proclamabo: Potest homo, si velit, omnia peccata vitare; facilia enim sunt mandata ejus? Qui merentur audire a Domino Salvatore: Vos estis qui justos vos esse dicitis coram hominibus, Deus autem novit corda vestra, 760 quia quod apud homines excelsum est, abominabile est coram Deo (Luc. XVI, 15). Impossibile est, inquit, ut scandala non veniant (Luc. XVII, 1). Puto quod peccatum scandalum sit, quod per scandalum venit. Nisi fallor enim, et apud Graecos ex offensione et ruina nomen accepit. Propterea in multis offendimus omnes (Jacob. III, 2). Fac ut non corruerim, certe offendi, [Col. 0551D] et non in uno, sed in pluribus. Arbitror quod in aliquo offendisse peccatum sit. Dixerunt Domino Apostoli: Auge nobis fidem. Qui respondit eis: Si habueritis fidem, quasi granum sinapis (Matth. XVII, 19), quod utique minimum est omnium seminum; et Critobulus meus fidei nobis montibus intumescit.

[Col. 0552A] 16. Impeccantiam a Deo tribui posse.---Dicebat autem, inquit, et parabolam illis, quod semper oportet orare et numquam deficere (Luc. XVIII, 1). Frustra semper oramus, si in nostro arbitrio est facere quod volumus. Dixerunt Apostoli: Et quis potest salvus esse? Audiunt a Domino: Quae impossibilia sunt apud homines, possibilia apud Deum sunt (Marc. X, 26, 27). Ergo aliqua, quae apud homines impossibilia sunt, certe ea esse possibilia ex eo ostenditur, quod apud Deum possibilia sunt. Sit ergo et apud Deum possibile, homini, si velit, donare impeccantiam, non ipsius merito, sed sua clementia, et apud homines nequaquam possibile liberi arbitrii potestate, quod nutu donantis accipitur. Non suffecerat Apostolis dudum super dignitate quaesisse, quis eorum major [Col. 0552B] esset, sed in ipso necessitatis et passionis articulo scribitur de eis: Facta est contentio inter illos, quis illorum major esset (Luc. XXII, 24). Optimum revera tempus instante cruce de dignitate contendere. Simon, inquit, Simon, ecce Satanas [c 1Kb] expetivit vos, ut cribraret sicut triticum. Ego autem rogavi pro te, ut non deficiat fides tua (Ibid., 31). Et certe juxta vos in Apostoli erat positum potestate, si voluisset, ut non deficeret fides ejus, qua utique deficiente, peccatum subingreditur. In quibusdam exemplaribus tam [d 1Kb] Graecis quam Latinis invenitur, scribente Luca: Apparuit illi Angelus de coelo confortans eum (Luc. XXII, 23), haud dubium quin Dominum Salvatorem. Et factus in agonia 761 prolixius orabat, factusque est sudor ejus sicut guttae sanguinis decurrentis in terram [Col. 0552C] (Ibid., 44). Salvator in passione ab Angelo confortatur; et Critobulus meus non indiget auxilio Dei, habens liberi arbitrii potestatem: et tam vehementer orabat, ut guttae sanguinis prorumperent ex parte, quem totum erat in passione fusurus. Quid, inquit, dormitis? surgite et orate, ne intretis in tentationem (Matth. XVI, 21). Debuit juxta vos dicere: Quid dormitis? surgite et resistite, liberum enim habetis arbitrium, et semel vobis concessa a Domino potestate, nullius alterius indigetis auxilio. Si enim hoc feceritis, non intrabitis in tentationem.

17. Item ex Evangelica historia.---Non possum, ait, ego facere a memetipso aliquid, sed [Al. et] sicut audio, ita judico (Joan. V, 30). Ariani objiciunt calumniam, sed respondet Ecclesia, ex persona hominis [Col. 0552D] haec dici qui assumptus est. Tu e contrario loqueris; Possum sine peccato esse, si voluero. Ille nihil potest ex se facere, ut hominis indicet veritatem. Tu potes omnia peccata vitare, ut adhuc in corpore constitutus [e 60Kb] esse te doceas. Negat fratribus et propinquis ire se ad scenopegiam; et [Col. 0553A] postea scriptum est: Ut autem ascenderunt fratres ejus, tunc et ipse ascendit ad solemnitatem, non manifeste, sed quasi in abscondito (Joan. VII, 10). Iturum se negavit, et fecit quod prius negaverat. Latrat Porphyrius, inconstantiae ac mutationis 762 accusat, nesciens omnia scandala ad [a 2Kb] carnem esse referenda. Moyses, inquit, dedit vobis legem, et nemo ex vobis facit legem, utique possibilem, et tamen quod erat possibile, nemo impleverat, [b 1Kb] neque enim culpa imperantis est, sed fragilitas audientis, ut omnis mundus subditus fiat Deo. In Evangelio secundum Joannem in multis [c 2Kb] et Graecis et Latinis codicibus invenitur de adultera muliere, quae accusata est apud Dominum. Accusabant autem et vehementer urgebant Scribae et Pharisaei, juxta legem eam lapidare [Col. 0553B] cupientes. At Jesus inclinans, digito scribebat in terra (Joan. VIII, 6): [d 38Kb] eorum videlicet qui accusabant, et omnium peccata mortalium, secundum quod scriptum est in Propheta: Relinquentes autem te, [e 1Kb] in terra scribentur (Jerem. XVII, 13). Tandem caput elevans dixit eis: Qui sine peccato est vestrum, primus mittat super eam lapidem (Joan. VIII, 10). Hoc quod dicitur sine peccato, Graece scriptum est . Qui ergo dicit, aliud esse sine peccato, et aliud , aut Graecum sermonem novo verbo exprimat, aut si expressum est a Latinis, ut interpretationis veritas habet, perspicuum est nihil aliud esse, nisi sine peccato. Et quia accusatores omnes fugerunt [Al. fugiunt] (dederat enim verecundiae eorum clementissimus judex spatium [Col. 0553C] recedendi) rursumque in terra scribens, terramque despiciens: paulatim discedere, et oculos [Col. 0554A] 763 illius declinare coeperunt: solusque remansit cum muliere, cui locutus est Jesus: Ubi sunt qui te accusabant? Nemo te condemnavit? Quae ait: Nullus, Domine. Respondit ei Jesus, nec ego te condemnabo. Vade, et amodo noli peccare (Joan. VIII, 10, 11). Praecepit Dominus, ne ulterius peccaret, sicuti et alia similiter in Lege mandavit. Sed utrum ea fecerit, necne, Scriptura non dicit. Omnes, inquit, qui venerunt ante me, fures fuerunt et latrones (Joan. X, 8). Si omnes, nullus excipitur. Qui venerunt, inquit, non, qui missi sunt, de quibus Propheta ait: Ipsi veniebant a se, et ego non mittebam eos (Jerem. XVII, 12). Quo verbo solius Christi potentia reservatur, qui ad sua venerat, et sui eum non receperunt. Dum essem, inquit, in mundo cum eis, ego servabam [Col. 0554B] eos in nomine tuo, [f 1Kb] quos dedisti mihi, custodivi, et nullus ex eis periit, nisi unus filius perditionis (Joan. XVII, 12). Non dixit, dedi eis liberi arbitrii potestatem, ut ipsi se suo labore salvarent, sed, ego custodivi eos, ego servavi. Denique infert, Non peto, ut eos auferas de mundo, sed ut custodias illos a malo. In Actibus Apostolorum scriptum est (Act. XV), inter Paulum et Barnabam propter Joannem, qui cognominatus est Marcus, ortam dissensionem, ita ut separarentur; et Barnabas Marcum, et Paulus Sylam assumeret in Evangelii ministerium. Paulus severior, ille clementior, uterque in suo sensu abundat [Al. abundabat]. Et tamen dissensio habet aliquid humanae fragilitatis. In eodem volumine legitur: Transierunt Phrygiam et Galaticam [Al. Galatiam] [Col. 0554C] regionem, prohibiti a Spiritu sancto loqui verbum in Asia (Act. XVI, 6): quo maledicto in ipsa provincia [Col. 0555A] puto usque hodie haereticos, qui contra Spiritum sanctum faciunt, plurimos reperiri. Cumque venissent, ait, in Mysiam, tentabant ire in Bithyniam, sed non dimisit eos Spiritus Jesu (Act. XVI, 7). Nota quod Spiritus Jesu, Spiritus sanctus sit, qui in alio loco propter unitatem substantiae, Patris Spiritus appellatur. Volunt [Al. voluerunt] loqui in Asia, et prohibentur a Spiritu sancto. Tentant ire in Bithyniam, et non eos permittit Spiritus Jesu. Satis importune, si eis faciendi, vel non faciendi semel dederat liberi arbitrii potestatem.

18. Sequitur: Tempora, inquit, ignorantiae respiciens Deus, nunc praecepit hominibus 764 [a 20Kb] ubique poenitentiam agere (Act. XVII, 30). Significanter praeterita in Lege tempora, tempora ignorantiae demonstravit. [Col. 0555B] Rursum ait: Veniam ad vos, Deo volente. Cur interposuit voluntatem Dei, si habebat sui arbitrii potestatem? Jacobus Apostolus: Si quis, ait, servaverit totam legem, offenderit autem in uno, reus est omnium factus (Jacob. II, 10). Quis nostrum in nullo aliquando peccavit? Si autem peccavit (quod negari non potest) et per unum peccatum, omnium est reus peccatorum, non suis viribus, sed Dei misericordia salvatur. Si quis in verbo non peccavit, hic perfectus est vir (Jacob. III, 2). Si aliquando in sermone peccasti, ubi est apud te praesumpta perfectio, maxime cum sequatur: Linguam autem hominum nullus potest domare, incontinens malum, plena veneni mortiferi (Ibid., 8). Rogo te ut mihi respondeas, si lingua incontinens est malum, et plena veneni [Col. 0555C] mortiferi, et nullus potest domare linguam mortalium, et tanti criminis reus es, ubi in perpetuum peccatorum fuga?

19. Idem persequitur---Unde bella, et unde rixae inter vos? Nonne ex voluptatibus, quae militant in membris vestris? Aut membra non habetis humana, aut si homo non potest esse sine membris, confitemini voluptatem atque luxuriam in vestris artubus militare. David qui dixerat confidenter: Proba me, Domine, et tenta me, ure renes meos, et cor meum, quia ante oculos meos misericordia tua est, et complacui in veritate tua (Psal. XXV, 2, 3). Et iterum: Ego autem in innocentia mea ingressus sum; et, Pes meus stetit in directo (Ibid., 11), quamquam judicii veritatem Dei misericordia mitigaret, tamen quia [Col. 0555D] hoc ausus est dicere, relinquitur parumper fragilitati suae, et ut vos dicitis, arbitrii libertati, et per adulterium lapsus in homicidium, postea loquitur: Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam. Et secundum multitudinem miserationum tuarum, dele iniquitatem meam (Ps. L, 1, 2). Nec hoc dico, quod virum sanctum accusem, de quo scriptum est, quod fecerit omnes voluntates Dei; sed quod multis aliis bonis haec vitia compensarit, et salvatus [Col. 0556A] sit misericordia Dei, cujus judicium est in ponderibus, et ad quem Asaph loquitur: Cibabis nos pane lacrymarum, et potum dabis nobis in lacrymis 765 in mensura (Psal. LXXIX, 6). Neque enim injustus est Dominus, ut tantum peccata condemnet, et bonorum operum non meminerit. Unde et in alio loco idem David canit: Ego dixi in abundantia mea, non movebor in aeternum: Domine, in [b 1Kb] voluntate tua praestitisti decori meo virtutem. Avertisti faciem tuam a me, et factus sum conturbatus (Ps. XXIX, 7, 8). Dixi enim pronuntiabo contra me injustitiam meam Domino, et tu remisisti impietatem peccati mei (Ps. XXXI, 5). Justoque praecipitur: Revela ad Dominum viam tuam, et spera in eum, et ipse faciet. Et educet quasi lumen justitiam tuam, et judicium tuum tamquam meridiem [Col. 0556B] (Ps. XXXVI, 5, 6). Salus enim justorum a Domino (Ibid., 39), quia non est sanatio in carne eorum a facie irae ejus. Et quotidie juxta Apostolum qui dixerat: Non enim habitat in carne mea bonum (Rom. VII, 18), ingemiscunt dicentes, Renes mei impleti sunt illusionibus, et non est sanitas in carne mea (Psal. XXXVII, 8). Breves enim posuit dies nostros, et substantia nostra quasi nihilum in conspectu ejus. Universa vanitas omnis homo vivens (Psal. XXXVIII, 6), vel vivens in corpore, vel vivens in virtutibus, et tamen omnia vanitas. Incerto enim statu fluctuat, et dum non timet, in sereno patitur tempestatem. Cum enim esset in honore, non intellexit, comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis. Pro nihilo, inquit, salvos faciet eos (Ps. LV, 8), [Col. 0556C] haud dubium quin justos, qui non proprio merito, sed Dei salvantur clementia. Et delicta mea a te non sunt abscondita (Ps. LXVIII, 6). Hoc ex persona Christi dicitur. Si ille qui peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus, pro nobis doluit, et peccata nostra portavit, quanto magis nos debemus nostra vitia confiteri? Renuit, inquit, consolari anima mea (Ps. LXXVI, 3), considerans delicta quae feceram. Recordatus sum Dei, et laetatus sum (Ibid., 4), cogitans me illius clementia conservandum. Nocte cum corde meo meditabar, et scopebam spiritum meum. Et dixi nunc coepi, haec est mutatio dexterae excelsi (Ibid., 7). Justi vox est, qui post meditationem somnii, et conscientiae cruces, ad extremum ait: Nunc coepi, vel poenitentiam agere, vel scientiae [c 1Kb] limen [Col. 0556D] intrare, 766 et haec ipsa de bonis ad meliora mutatio, non mearum virium, sed dexterae et potentiae Dei est.

20. Potentia Dei praeditur.---In aeternum misericordia aedificabitur (Ps. LXXXVIII, 3). Nullum enim tempus est, quo non aedificetur misericordia in singulis quibusque Sanctorum, et his qui de peccatis transeunt ad virtutes. A sagitta volante per diem, a negotio perambulante in tenebris (Psal. XC, 6), quis [Col. 0557A] nostrum poterit liberari? Ecce enim peccatores intenderunt arcum, ut sagittent in obscuro rectos corde (Ps. X, 3). Nolunt pravos vulnerare, sed rectos corde. Sagitta per diem volitat, per haereticos in sanctarum intelligentia Scripturarum. Negotium in tenebris et nocte perambulat, per philosophos, qui per obscuritatem sermonum involvere cupiunt veritatem. Plantati in domo Domini, in atriis Dei nostri florebunt (Ps. XCI, 14). Plantati in domo Domini, justi sunt, in Ecclesia confirmati. Sed hi non in praesentiarum, sed in futuro in atriis Domini florebunt, ubi est certa et secura possessio. Misericors et miserator Dominus, longanimis et multae miserationis (Ps. CII, 8). Suavis [a 1Kb] Dominus omnibus, et misericordia ejus super omnia opera illius (Ps. CXLIV, 9). Tantas audis misericordias, [Col. 0557B] et in tua audes virtute confidere? Confiteantur tibi, Domine, omnia opera tua (Ibid., 10). Si de cunctis operibus Dei et homines sunt, ergo omnes homines sua peccata confiteantur. Legimus in Samuele dictum de Salomone: Ipse aedificabit domum nomini meo, et firmabo [b 14Kb] regnum ejus usque in sempiternum. Ego ero ei in patrem, et ipse erit mihi in filium (II Reg. VII, 14). Et iterum: Si inique egerit, corripiam eum in virga hominum, misericordiam autem meam non auferam ab eo (Ibid., 19). Cum egisset David gratias Deo, ad extremum intulit: Et haec est lex hominis: [c 1Kb] Domine Deus, semper respice ad clementiam tuam, et infirmitatem carnis, divino auxilio sustenta. Quid mihi, inquit, et vobis filii Sarviae? Maledicat Semei. Dominus praecepit ei ut maledicat David. Et quis respondebit [Col. 0557C] ei, quare hoc fecisti (II Reg. XVI, 10)? Voluntas enim Dei non discutienda, sed cum gratiarum actione patienda est. Et in alio loco: Dominus 767 mandavit, ut dissiparet consilium Achitophel bonum, ut adduceret super Absalon malum (III Reg. XVII, 14), cujus certe consilium erat, quasi consilium Dei. Et qua ratione potestas liberi arbitrii, majore potestate subversa est? Jeroboam, qui peccare fecit [d 1Kb] Israel, arguitur quare reliquerit praeceptum Domini, diciturque ad eum: Dedi tibi regnum domus David et non fuisti sicut servus meus David, qui custodivit mandata mea, et ambulavit post me in toto corde suo, et fecit placitum in conspectu meo (III Reg. XIV, 8). Ergo et possibilia sunt Dei mandata, quae David fecisse cognoscimus, et tamen lassescere Sanctos ad perpetuitatem [Col. 0557D] justitiae.

21. Multi Patrum merito conservati.---In multis regibus legimus de stirpe David, quod non suo merito, sed David patris virtutibus conservati sint, qui fecerit placitum in conspectu Dei. Et venitur ad Asa regem Juda, de quo scriptum est: Fecit Asa rectum in conspectu Domini, sicut David pater ejus (III Reg. XIII, 21). Cumque in multis laudibus ejus immorata esset historia, ad extremum intulit, Sed excelsa non abstulit. [Col. 0558A] Attamen cor ejus perfectum erat cum Deo, omnibus diebus vitae suae (Ibid., 14). Ecce et justus dicitur, quippe cujus cor perfectum erat cum Deo, et tamen in hoc erravit, quod excelsa non abstulit, quae Ezechiam et Josiam legimus abstulisse. Elias in cujus spiritu et virtute venit Joannes Baptista, ad cujus imprecationem venit ignis de coelo, et Jordanis fluenta divisa sunt, timuit Jezabel, et fugit, lassusque in solitudine sedit sub arbore, et gressus angustia, mortem rogavit, dicens: Sufficit mihi, Domine, tolle animam meam, neque enim melior sum patribus meis (III Reg. XIX, 4). Hunc justum negare quis potest? Et tamen, non dicam mulierem, sed hominem formidare, de animi perturbatione descendit, quae vitio carere non potest, dicente David: Dominus auxiliator [Col. 0558B] meus, non timebo quid faciat mihi homo (Ps. LV, 11, et CXVII, 6). De Josaphat rege Juda scriptum est: Et fuit Dominus cum Josaphat, qui ambulavit in viis David patris sui prioribus (II Paral. XVII, 3). Ex quo intelligitur primas eum David habuisse justitias, et novissima non habuisse peccata. Non speravit, ait, in Baalim, sed in Deo patris sui, et ambulavit in praeceptis illius, et non juxta peccata Israel. Confirmavitque Dominus regnum in manu ejus 768 et dedit omnis Juda munera Josaphat, factaeque sunt ei infinitae pecuniae atque divitiae, et multa gloria (Ibid., 3 seqq.). Cumque sumpsisset cor ejus audaciam propter vias Domini, etiam excelsa et lucos de Juda abstulit. Hic Achab regi impiissimo affinitate conjunctus est. Cumque post praelium reverteretur Jerusalem, occurrit ei [Col. 0558C] Jeu filius Anani videns, et ait ad eum: Impio praebes auxilium, et his qui oderunt Dominum amicitia jungeris. Et idcirco iram Domini quidem merebaris, sed bona opera inventa sunt in te, eo quod abstuleris lucos de terra Juda, et praeparaveris cor tuum, ut requireres Dominum (II Paral. XIX, 2, 3). Ac ne putemus praeteritas justitias hoc peccato et increpatione prophetica fuisse deletas, postea de Ochozia stirpis [Al. stirpe] ejus scriptum est, quod invenerit eum Jeu latentem in Samaria, adductumque occiderit: Et sepelierunt, inquit, eum, eo quod esset filius Josaphat, qui quaesierat Dominum in toto corde suo (IV Reg. IX, 28). De Ezechia scriptum est: Fecit rectum in oculis Domini juxta omnia quae fecerat David pater ejus. Iste abstulit excelsa, et contrivit statuas, et incendit [Col. 0558D] lucum, contrivitque serpentem aeneum, quem fecerat Moyses (IV Reg. XVIII, 3, 4). Et iterum, In Domino Deo Israel confisus est, et post ipsum non fuit similis ei in cunctis regibus Juda, qui fuerunt ante eum. Adhaesit Domino, et non recessit ab eo, et custodivit mandata ejus, quae praecepit Dominus Moysi, et erat Dominus cum eo, et in omnibus, in quibus incedebat, sapienter agebat (Ibid., 5, 6). Cumque rex Assyriorum Sennacherib cepisset universas urbes Judae, [Col. 0559A] misit ad eum Ezechias in Lachis dicens: Peccavi, recede a me, quodcumque jusseris, dabo. Imposuitque rex Assyriorum Ezechiae trecenta argenti, et triginta talenta auri: et dedit Ezechias omnem pecuniam, quae inventa est in domo Domini: et in thesauris domus regis. In tempore illo concidit valvas templi Domini, et clypeos quos deauraverat, et omnia dedit regi Assyriorum (Ibid., 14). Cumque de eo tanta dicantur, non timuit necessitate cogente, quae Domino consecrarat, regi offerre Assyrio, diciturque ad eum: Ego custodiam civitatem hanc propter me, et propter David servum meum (IV Reg. XX, 6); non propter te, quia superiora fecisti, quando centum octoginta quinque millia exercitus Assyriorum, Angelo caedente, prostrata sunt.

22. 769 Ezechiae et Josiae Regum exempla.---Illud [Col. 0559B] quoque diligentius attendendum, quod Scriptura commemorat: Aegrotavit Ezechias usque ad mortem, venitque ad eum Isaias filius Amos, dicens: Praecipe domui tuae, quia morieris tu. Qui [a 1Kb] convertit faciem suam ad parietem, et oravit ad Dominum dicens: Obsecro, Domine, memento quomodo ambulaverim in conspectu tuo, in veritate et corde perfecto, et bonum in oculis tuis fecerim. Flevitque Ezechias fletu magno (IV Reg. XX, 1 seqq). Certe justus erat Ezechias et corde perfecto. Iturus erat ad Dominum, plorare non debuit. Quaeris rationem fletuum? Si cogitaveris hominem, non [b 1Kb] miraberis causas doloris. Nullus enim intrepidus vadit ad judicium Domini, habens conscientiam peccatorum. Cumque flevisset, factus est sermo Domini ad Isaiam prophetam, dicens: Revertere, [Col. 0559C] et dic Ezechiae duci meo (Ibid., 5). Dux Dei appellatur, cui mors fuerat nuntiata, quia humilitate prostratus est: Haec, inquit, dicit Dominus Deus David patris tui: Audivi orationem tuam, et vidi lacrymas tuas. Additur ei tempus vitae, et de Assyriorum manibus liberatur; et tamen signum postulat, ut credat verum esse, quod Deus repromiserit, quod saltem parvae fidelitatis indicium est. Misit quoque rex Babylonis nuntios et legatos, qui ei congratularentur ob restitutam corporis sanitatem: qui ostendit eis omnes thesauros aromatum, auri quoque et argenti, et vasorum supellectilem. Non fuit, inquit, res, quam non ostenderet eis Ezechias in domo [c 15Kb] Domini, et in omni potestate sua (Isai. XXXIX, 2). Ex quo intelligimus etiam vasa templi Babylonis monstrata [Col. 0559D] legatis. Unde et ira Domini concitatur, et postea Isaiae vaticinatione cognoscit: De filiis tuis eunuchi erunt, et omnia vasa templi transferentur Babylonem. Ob quam [d 1Kb] causam etiam in libro Dierum scriptum est: Cecidit Ezechias elatione cordis sui (II Paral. [Col. 0560A] XXXII, 25). Certe Ezechiam justum nemo, nisi impius, denegabit. Dicas, peccavit in quibusdam, et idcirco justus esse desiit: sed hoc Scriptura non loquitur. Non enim ex eo quod parva peccavit justitiae nomen amisit, sed ex eo quod multa 770 bona fecit, justi vocabulum possidet. Hoc totum dico, ut Scripturarum sanctarum testimoniis comprobetur, non ex eo peccatores esse justos; quod aliquando peccaverunt; sed ex eo justos permanere, quod multis virtutibus floreant. De Josia scriptum est: Fecit rectum in conspectu Domini, et ambulavit in via David patris sui. Non recessit neque ad dextram, neque ad sinistram (II Par. XXXIV, 2); et tamen cum esset justus, tempore necessitatis et angustiae, mittit ad Oldam prophetissam uxorem Sellum, filii Tecuae; [Col. 0560B] filii Aaras custodis vestium. Et haec, inquit, habitabat Jerusalem in secunda: haud dubium quin urbis partem significet, quae interiori muro vallabatur. Et illa respondit: haec dicit Dominus Deus Israel, ite et dicite viro qui misit vos ad me. In quo occulta et regis et sacerdotum et omnium virorum reprehensio est, quod nullus virorum sanctus potuerit reperiri, qui posset futura praedicere. Denique interficitur Josias a Pharaone rege Aegypti, eo quod noluerit audire verba Domini, ex ore Jeremiae prophetae, sive ut in Paralipomenis [Al. Paralipomenon libro] scriptum est: Noluit Josias reverti, sed paravit contra eum bellum, nec acquievit sermonibus Nechao ex ore Dei (II Paral. XXXV, 22). Et infertur: Mortuusque est et sepultus in mausoleo patrum suorum, et universus [e 1Kb] Juda et Jerusalem [Col. 0560C] luxerunt eum, praecipueque Jeremias, cujus omnes cantatores atque cantatrices usque in praesentem diem, lamentationes super Josiam replicant, et quasi lex obtinuit in Israel: Ecce scriptum fertur in lamentationibus (Ibid., 24, 25).

23. Exempla alia Sanctorum in Scripturis.---Puto quod sermonibus Dei per quemlibet non acquievisse peccatum sit. De ipso Jeremias loquitur, quamquam hoc plerique secundum anagogen intelligant de Domino Salvatore: Spiritus faciei nostrae Christus Dominus captus est pro peccatis nostris. Cui diximus, sub umbra tua vivemus in gentibus (Thren. IV, 20). Moyses cui locutus est Dominus facie ad faciem (Exod. XXXIII), et salva facta est anima ejus, ad aquas contradictionis offendit, nec meruit cum fratre Aaron [Col. 0560D] terram repromissionis intrare. De quibus et Psalmista canit: Absorpti sunt juncti petrae judices eorum: audient verba mea, 771 quoniam [f 9Kb] placuerunt (Psal. CXL, 6). Et est sensus: Judices populi Judaeorum; Moyses et Aaron, devorati sunt a peccato populi juxta [Col. 0561A] petram, de qua aquarum fluenta manarunt, et certe ipsi justi fuerunt, et obedierunt sermonibus Dei, qui per se suavissimi sunt. Denique sequitur de cadaveribus in solitudine mortuorum: Quasi crassitudo terrae dirupti sunt super terram. Dispersa sunt ossa nostra secus infernum (Ps. CXL, 7, 8). In Osee loquitur Deus: Desponsabo te mihi in justitia et judicio (Ose. II, 19). Statimque subjungit: [a 1Kb] Et misericordia et miserationibus, et in fide, ut largitoris praemio recognoscat, quod ipse sit Dominus. In eodem scriptum est libro: Deus ego sum et non homo, in medio tui sanctus, et non ingrediar civitatem (Ose. XI, 9), vitiorum scilicet conciliabulum. Ipse solus hanc non ingreditur civitatem, quam aedificavit Cain in nomine filii sui Enoch, quae omnia sacerdotum quotidie ora concelebrant, [Col. 0561B] [b 31Kb] , quod in lingua nostra dicitur, qui solus est sine peccato. Quae laus juxta sententiam tuam frustra Deo reputatur [Al. deputatur], si est communis cum caeteris. Nos enim juxta Amos convertimus justitiam in absinthium, et fructus judicii in amaritudinem (Amos. VI). Loquuntur nautae atque vectores, in libro Jonae: Rogamus, Domine, ne perdas nos propter hominem [c 1Kb] istum, neque inducas super nos sanguinem innocentem. Sicut enim placuit tibi, sic factum est, Domine (Jon. I, 14). Nesciunt causas, quid mereatur Propheta, [d 1Kb] servus fugitivus, et tamen justificant Deum, et sanguinem innocentem fatentur, cujus opera non norunt. Et ad extremum, Sicut placuit tibi, Domine, sic factum est. Non quaerunt justitiam sententiae Dei: sed veritatem justi judicis confitentur. [Col. 0561C] Micheas lacrymabili voce testatur: Periit sanctus [Al. semen] de terra, et rectus in hominibus non est, omnes in sanguine insidiantur, unusquisque fratrem suum venatur ad mortem. Malum manuum suarum dicunt bonum (Mich. VII, 2, 3). Et iterum: Qui optimus inter eos est, quasi paliurus est, et qui rectus, quasi spina de sepe (Ibid., 4). Haec hominum justitia est, ut juxta verba ejusdem 772 prophetae, nec amico, nec conjugi, nec filiis sit credendum, quia inimici hominis domestici ejus (Psal. XXX). Quam sententiam etiam sermo Dominicus comprobavit (Matth. X). Unde datur consilium per eumdem prophetam: Indicabo tibi, o homo, quid sit bonum, et quid Dominus quaerat a te: utique facere judicium, et diligere misericordiam, et sollicitum ambulare cum Deo tuo (Mich. VI, 8). Numquid dixit, [Col. 0561D] habeto aequalitatem Dei, et non hoc, quod maximum est, sollicitum ambulare [Al. ambula] cum Deo tuo. Ut numquam securus sis, ut omni observantia custodias cor tuum, ut consideres, quoniam in medio laqueorum ambules, et sub murorum pinnis ingrediaris, ut illud quotidie mediteris: Juxta semitam [Col. 0562A] scandalum posuerunt mihi (Ps. CXXXIX, 6). Superbis enim resistit Deus, humilibus autem dat gratiam (Jacob. IV, 6).

24. Timidus vitare potest ad tempus peccata.---Qui cautus et timidus est, potest ad tempus vitare peccata, qui securus est de justitia sua, repugnat Deo, illiusque auxilio destitutus, insidiis hostium patet. Computrescant, dicit Abacuc, ossa mea, et subter me vermes scateant, tantum ut requiescam in die angustiae, ut ascendam ad populum fortem meum (Abac. III, 16). Hic tribulationes et angustias afflictionemque animi deprecatur, ut in futuro, virorum jam cum Christo regnantium numero societur. Ex quo perspicuum est, his pugnam atque certamen, et in futuro esse victoriam. Jesus filius Josedec, quod interpretatur [Col. 0562B] [e 1Kb] justus Domini (Zach. III), sacerdos magnus, indutus describitur vestibus sordidis, qui peccatum non fecit, et tamen nostra peccata portavit, ad cujus dextram stabat Satanas, ut adversaretur ei. Diciturque ad eum post pugnam atque victoriam: Auferte vestem sordidam ab eo: Et, Ecce abstuli a te iniquitatem tuam, et haeres Joviniani loquitur: »Sine omni omnino peccato sum, sordida vestimenta non habeo, proprio regor arbitrio, major Apostolo sum. Ille facit quod non vult, et quod vult non facit, ego facio quod volo, et quod nolo non facio, praeparata sunt mihi regna coelorum, immo ipse ea mihi meis 773 virtutibus praeparavi.« In quo Adam tenetur obnoxius, et alii qui reos se putant in similitudinem praevaricationis Adae, ego solus cum mea caterva non teneor. Alii [Col. 0562C] clausi cellulis, et feminas non videntes, quia miseri sunt, et verba mea non audiunt, torquentur desideriis: ego etiam si mulierum vallor agminibus, nullam habeo concupiscentiam. De me enim dictum est: Lapides sancti volvuntur super terram (Zach. IX, 16, sec. LXX); et ideo non sentio, quia liberi arbitrii potestate Christi tropaeum circumfero. Audiamus per Isaiam clamantem Deum: Populus meus, qui beatos vos dicunt, seducunt vos, et semitam pedum vestrorum supplantant (Isai. III, 5). Quis magis supplantat populum Dei: qui liberi arbitrii potestate subnixus despicit auxilium Conditoris, et in sua voluntate securus est, an qui ad singulas sententias praeceptorum Domini judicium pertimescit? Ad hujuscemodi homines loquitur Deus: Vae vobis, qui sapientes estis [Col. 0562D] apud vos, et intelligentes vestro judicio (Isai. V, 21). Isaias juxta Hebraicum plorat, et dicit: Vae mihi, quia tacui, quia immunda habens labia, et in medio populi immunda habentis labia habitans, vidi Dominum sabaoth oculis meis (Isai. LXVI, 5). Ille virtutum merito, Dei fruebatur aspectu, et conscientia peccatorum, [Col. 0563A] labia sua fatebatur immunda. Non quod locutus esset aliquid, quod voluntati Domini repugnaret, sed quod siluisset, vel timore, vel pudore perterritus, nec arguisset libertate prophetica populum delinquentem. Nos peccantes [a 1Kb] quando corripimus, qui adulamur divitibus, et personas accipimus peccatorum, turpis lucri gratia? nisi forte tota eis loquimur [Al. loquamur] confidentia, quorum opibus indigemus? Ut talia non agamus, ut abstineamus nos ab omni specie peccatorum, certe verum tacuisse, peccatum est. Quamquam apud Septuaginta non sit scriptum, Quia tacui, sed, quia compunctus sum, conscientia scilicet peccatorum, ut illud compleatur Propheticum: Versatus sum in miseria, dum infigitur mihi spina (Psal. XXXI, 4). Ille peccati spina compungitur: [Col. 0563B] tu virtutum floribus vernas: Erubescet, inquit, luna, et confundetur sol, quando visitaverit Dominus super militiam coeli in excelsis (Isai. XXIV, 27), hoc est quod 774 in alio loco scriptum est: Astra quoque non sunt munda in conspectu ejus: et, Adversum Angelos suos, perversum quid reperit (Job. XXV, 5, et IV, 18). Luna erubescit, sol confunditur, et coelum operitur cilicio, et nos intrepidi atque laetantes, quasi omni careamus vitio, occurremus judicis majestati, quando tabescent montes, erecti videlicet in superbiam, et omnis militia coelorum, vel astra, vel Angelicae dignitates: et complicabuntur sicut libri coeli, et omnis exercitus eorum instar foliorum defluet.

25. Dei justitia.---Quomodo [Al. Quoniam] inebriatus [Col. 0563C] est, inquit, in coelo gladius meus, et nunc super Idumaeam descendet (Isai. XXXIV, 5). Gladius Dei inebriatur in coelis, [b 1Kb] et tuum solium erit in sanctitate securum? In Idumaeam descendet, quae interpretatur, vel sanguinaria vel terrena: ut prophetica auctoritate discamus, omnem terram indigere judicio. Unde sequitur: Victima Domini in Bosra, quae interpretatur, caro: et interfectio ejus multa in terra Edom, id est, in sanguine (Isai. XXXIV, 6), juxta quod ponit Apostolus: Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt (I Cor. XV, 50). Vae qui contradicit fictori suo, vae qui dicit patri, ut quid me generasti? et matri, quare me peperisti (Isai. XLV, 9, 10)? Hoc ad eos pertinet, qui dicunt, quare talis conditus sum, qui non possum in perpetuum carere peccato. [Col. 0563D] Quare tale vas fictum, ut non adamantinum permanerem, sed ad omnem tactum [c 1Kb] fictile atque fragile. [Col. 0564A] Omnes sicut oves erravimus, et omnium nostrum Dominus peccata portavit (Isai. LIII, 6). Intuitus est enim, et diligenter inspexit, nullumque reperit, qui judicaret juste, qui suam in omnibus faceret voluntatem. Et idcirco brachium ejus salutem praebuit, et justitia sua salvavit omnia, ut omnis mundus subjiciatur Deo, et illius clementia conservetur. Fuimus enim immundi non pauci, sed omnes. Quasi pannus menstruatae, reputata sunt omnia in lege opera nostra (Isai. LXIV, 6). Ad Jerusalem in Ezechiel loquitur Deus. Perfecta eras in decore meo (Ezech. XVI, 14); et est sensus, non in tuis operibus, non in tua conscientia, cordisque jactantia; sed in meo decore, quo te [d 1Kb] clementia mea libertate donaveram. Denique in consequentibus loquitur ad eam, quando [Col. 0564B] salvatur non suo merito, 775 sed ejus misericordia. Recordabor pacti mei tecum in diebus adolescentiae tuae, et suscitabo tibi pactum sempiternum, et recordaberis viarum tuarum, et confunderis (Ibid. 60, 61). Et iterum: Suscitabo pactum meum tecum et scies quia ego Dominus, ut recorderis et confundaris, et non sit tibi ultra aperire os, prae confusione tua, cum fuero placatus tibi in omnibus quae fecisti, ait Dominus Deus (Ibid., 62, 63). Ecce aperte divino sermone monstratur, quid in alio loco dixerit: Et mundans te non faciet innocentem: quod justi quoque et post peccatum in statum pristinum restituti, os aperire non audeant, sed cum Apostolo dicant: Qui non sum dignus vocari apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei (I Cor. XV, 9). Denique et in [Col. 0564C] alio loco per eumdem prophetam ad eos, qui illius [e 11Kb] misericordiam consecuti sunt, loquitur Deus. Et recordabimini viarum vestrarum et omnium scelerum vestrorum, quibus polluti eratis, et displicebit vobis [Al. displicebitis] in conspectu vestro, in cunctis malitiis quas fecistis, et scietis quia ego Dominus, cum benefecero vobis propter nomen meum, non secundum vias vestras malas, neque secundum scelera vestra pessima (Ezech. XX, 43, 44). Erubescamus atque dicamus, quod loquuntur hi qui jam praemia consecuti sunt: loquamur peccatores super terram, et in fragili mortalique corpore constituti, quod sanctos videmus in coelis dicere, etiam incorruptione et immortalitate donatos. Et dicitis, inquit, non est recta via Domini, cum vestrae viae pravae sint [Col. 0564D] (Ezech. XXXI, 20). [f 1Kb] Pharisaeorum est hoc supercilium, ut peccata propriae voluntatis referant ad Conditoris [Col. 0565A] injuriam, et illius justitiam calumnientur. Sacerdotes templi mystici, quod interpretatur Ecclesia, filii Sadoch, cum vestimentis ministerii non egrediuntur ad populum, ne humana conversatione sanctificati maculentur (Ezech. XLIV). Et tu in medio vulgi, unusque de populo mundum esse te credis?

26. Ex Jeremia.---Jeremiam prophetam breviter percurrentes, sensu magis quam sermone carpamus. Circuite, inquit, in exitibus Jerusalem, et quaerite in plateis ejus 776 sicubi reperire poteritis virum, qui juxta justitiam vivat et fidem, et ero propitius propter eum (Jerem. V, I). Quamvis enim dicant: Vivit Dominus, fraudulenter jurant, et hoc ipsum in mendacio. (Jerem. VII, 8, 9). Refutat peccatorum sacrificia: vescendas [a 1Kb] detrahit offerentibus hostias, [Col. 0565B] dicens se non mandasse patribus eorum, quando eduxit eos de terra Aegypti, ut offerrent hujusmodi sacrificia. Non enim voluntate, sed idolorum comparatione mandavit, malens sibi offerri victimas, quam daemonibus. Omnes recesserunt ab eo, nullus est qui loquatur bona, et agat poenitentiam de peccatis suis. Sequuntur proprias voluntates, quasi equus promptus ad praelium. Intendunt linguam suam quasi arcum: mentiuntur omnia, et non est in eis veritas. Amicorum quoque cavendas insidias praecipit, et nulli credere proximorum. Singulos enim insidiari amicis, et fratrem a fratre decipi, et hoc facere non naturae malo, sed propria voluntate: quia docuerunt linguam suam mendacium, et proni feruntur ad injustitiam. Si Aethiops, ait, mutaverit [Col. 0565C] pellem suam, et pardus varietatem suam, et vos poteritis facere bonum, cum didiceritis mala (Jerem. XIII, 23). Ergo pellis Aethiopica et pardorum varietas, disciplinae est, non naturae, quae docetur et discitur: tamen auferri non potest vitium inoliti mali, nisi per eum, cui omnia possibilia sunt.

27. Unde loquitur ad eum, qui solus verus medicus est: Sana me, Domine, et sanabor: salvum me fac, Domine, et salvus ero: tu es gloria [Al. gloriatio] mea et spes mea (Jerem. XXVII, 14). Si enim ad conditionem meam infelicitatemque respiciam, nihil aliud nisi hoc possum loqui: [b 1Kb] Maledictus homo qui annuntiavit patri meo, dicens: Ecce natus est tibi puer: fiat homo ille similis urbibus, quas subvertit Deus. Quare enim in vulva non statim perii, et fuisset mihi sepulcrum mater mea, et vulva ejus infernus sempiternus. [Col. 0565D] Quare egressus sum ex utero, ut viderem labores et miserias, et consumerentur dies mei in aerumnis (Jerem. XX, 15, seqq.)? Tantum de sua conditione securus est, et sic confidit in fortitudine, ut mortem [Col. 0566A] 777 praeferat vitae. Noverat enim vulnus suum et potentiam ejus, quem celare nihil potest, qui loquitur [c 1Kb] per Prophetam: Deus appropinquans ego, et non procul (Jerem. XXIII, 23). Qui enim coelum replet et terram, nullus potest vitare ejus notitiam, et cordis occulta celare. Qui scrutatur renes, introspicit. Et ut sciamus Dei esse bonum omne quod gerimus: Ego, inquit, plantabo eos, ut nequaquam eradicentur, et ego dabo eis cogitationem et sensum, ut intelligant me (Jerem. XXIV, 6, 7). Si cogitatio et sensus dantur a Deo, et intellectus Domini ex illius, qui noscendus est, radice pullulat, ubi est liberi arbitrii tantum superba jactatio? Volumus scire conditionem nostram, audiamus historiam. Joachim rex Juda, cunctique socii ejus et principes ejus, auditis sermonibus Uriae, voluerunt occidere eum [Col. 0566B] (Jerem. XXVI). Quod cum ille didicisset, timore perterritus fugit in Aegyptum. Cur mortem timebat, qui explicavit sententiam Domini, et qui a se nuntiari Domini noverat voluntatem? Dedignamur per singula auxilium Dei, et ad illius nutum cuncta gerere negligimus, cum legamus sanctos viros, etiam hominum indiguisse praesidio? Periclitatur Jeremias et manifeste dicitur, quod auxilio ei fuerit manus Abicam filii Saphan, ne traderetur in potestatem vulgi, et obrueretur lapidibus.

28. Evangelii gratia.---Abolitis legis caeremoniis, et duro pondere veterum praeceptorum, repromittitur Evangelii gratia, legemque Dominus pollicetur, ut omnes eum noverint a minimo usque ad maximum, [Col. 0566C] dicens: Dimittam peccata eorum, et iniquitatum illorum ultra memor non ero. Quam autem habuerint sancti viri in lege veteri justitiam, sequenti sermone demonstrat: Filii Israel, et filii Juda iniquitatem facere perpetuam in conspectu meo: ab adolescentia sua usque ad diem praesentem, et civitas Jerusalem ab initio conditionis suae usque ad diem eversionis suae me ad iracundiam provocavit. Attende quid dicat, finem junge principio, omne medium tempus in vitio est. Jeremias sanctificatus [d 1Kb] in utero antequam natus (Jerem. I, 5), virgo, propheta veteris Testamenti pertremiscit Sedechiam, et flebiliter obsecrat, dicens: Nunc ergo, domine mi rex, audi deprecationem meam, et praevaleat apud te obsecratio mea, ne remittas 778 me in domum Jonathan scribae, ne ibi peream (Jerem. XXXVII, 19). O Propheta, cur [Col. 0566D] times impium regem? Cur eum metuis, quem nosti jam jamque periturum? carcerem reformidas, cui paratur paradisus? [e 1Kb] Respondebit mihi: Homo sum in mortali carne et corruptibili constitutus, dolorem [Col. 0567A] sentio, horresco cruciatus, quos etiam Dominus meus pro mea salute sensurus est. Miseretur humano generi Deus, et non vult perire quod fecit. Noli timere, Jacob, dicit Dominus: ego enim sum tecum et interficiam omnes gentes in quas dispersi te: te vero ipsum perire non faciam, sed castigabo te in justitia, et ita miserebor tui, ut te innoxium non relinquam (Jerem. XXX, 10).

29. Salvemur Dei misericordia.---Unde et nos dicimus esse justos [a 1Kb] sanctos viros, et post peccata placentes Deo, non suo tantum merito, sed ejus clementia, cui omnis creatura subjecta est, et indiget misericordia ejus. Audiant haeretici, qui elevantur per superbiam, et dicunt: Ipsi nobis fecimus cornua. Audiant illud quod audivit Moab: Audivimus [Col. 0567B] superbiam Moab, superbus est valde (Amos. VI, 14). Altitudinem illius, et elationem et glorificationem, et inflationem cordis ego cognovi, dicit Dominus, quoniam nequaquam juxta inflationem ejus et fortitudo illius est (Isai. XVI, 6). Diciturque ad hujuscemodi homines: Inimici autem eorum (haud dubium quin gregis Domini) confirmant, dicentes: non peccavimus, cum peccaverint in pulchritudinem justitiae, et in exspectationem patrum. Vis scire quando omnia peccata finiantur? audi eumdem prophetam: In tempore illo, dicit Dominus, quaeretur iniquitas in Israel, et non erit, et peccatum in Juda, et non invenietur (Jer. I., 20). Cur, quaeso? sequitur: Quia propitius ero illis. Ubi autem propitiatio est, praecessit ante peccatum. Tolle igitur [b 1Kb] posse, et concedam, omnia, donante [Col. 0567C] Deo, subsistere. Bonum est praestolari cum silentio salutare Domini (Thren. III, 26); bonum est ponere in pulvere os suum, dare percutienti se maxillam, saturari opprobriis, spem habere in Domino (Ibid., 27 seqq.). Si enim abjecit, et miserebitur juxta multitudinem misericordiarum suarum; neque enim humiliavit corde suo et abjecit filios hominum. Frustra murmurat homo pro peccatis suis. Scrutemur vias nostras, et quaeramus et revertamur ad Dominum (Ibid., 40, 41). Levemus corda cum 779 manibus ad Dominum in coelum, dicamusque ei: Inique egimus, et ad iracundiam provocavimus, idcirco tu inexorabilis es (Ib., 42).

30. Causas divinae voluntatis noscimus.---Daniel propheta loquitur ad Nabuchodonosor, quod dominetur [Col. 0567D] excelsus regno hominum, et det illud cuicumque voluerit, et extremum atque projectum constituat super illud. Interroga eum qua causa ultimum atque despectum constituat in regem, et faciat quod voluerit: et discute, utrum ipsius voluntas justa sit, de quo scriptum est: Qui suscitat de terra humilem, et ae stercore elevat pauperem, ut collocet eum cum principibus, cum principibus populi sui (Ps. CXII, 7, 8). An forsitan juxta te absque judicio atque [Col. 0568A] justitia gloriam quaerit, auramque popularem, ut humiles erigat in regnum et potentes humilitate commutet? Audi Prophetam dicentem: Omnes habitatores terrae, quasi nihil reputati sunt apud eum (Isai. XL, 17). Fecit enim quodcumque voluit in coelo et in terra, et nemo est, qui resistat [c 1Kb] voluntati ejus, aut possit dicere, quare hoc fecisti, cujus sunt omnia opera in veritate, et viae illius justitia, et superbientes potest ipse humiliare. Antiochus Epiphanes rex crudelissimus subvertit altare, ipsamque justitiam fecit conculcari, quia concessum erat a Domino; causasque reddit, propter peccata plurima (II Macch. V). Ergo non fecit quod ipse tantum voluit, sed quod propter peccata populi concessit Dominus. Denique sequitur, quod non ex propria fecerit fortitudine, sed ex ejus [Col. 0568B] imperio qui praecepit ut fieret. Illud autem quod in oratione sua loquitur: Peccavimus, inique egimus, injuste gessimus et recessimus a mandatis et justitiis tuis (Dan. III, 29), et caetera hujuscemodi, soletis dicere, 780 quod et [d 1Kb] David, et Daniel, et omnes prophetae, non pro se, qui sancti erant, sed ex persona populi sunt locuti. Adversum quam opinionem ipse respondebit, et dicet: Cum adhuc orarem, et confiterer peccata mea, et peccata populi Israel (Dan. IX, 20). Vides ergo quod tam pro peccatis suis, quam pro peccatis populi, Dominum sit deprecatus, et effuderit deprecationes suas in conspectu Domini Dei sui. Vis iterum nosse, quando peccatum et iniquitas finiatur? Quamquam diversa sit auctorum [e 1Kb] interpretatio, audi eumdem Prophetam: Septuaginta [Col. 0568C] hebdomadae completae sunt super populum tuum, et super civitatem tuam sanctam, ut compleantur iniquitates, et finem accipiat peccatum, ut dispereat iniquitas, et [f 1Kb] reveletur justitia sempiterna (Dan. II, 4). Quamdiu ergo ille finis adveniat, et corruptivum hoc atque mortale incorruptione et immortalitate mutetur, necesse est, nos subjacere peccato, non naturae et conditionis, ut tu calumniaris, vitio, sed fragilitate, et commutatione voluntatis humanae, quae per momenta variatur: quia Deus solus est immutabilis. Quaeris ubi Abel, ubi Enoch, ubi Jesus filius Nave, ubi Elisaeus, caeterique sanctorum peccaverint. Non est necesse nodum in scirpo quaerere: utinam possem et manifesta reticere peccata. Si vis a me verum audire, nescio. Nihil, inquit, mihi conscius [Col. 0568D] sum, nec tamen in hoc justificatus sum. Homo videt in facie, Deus in corde (I Cor. IV, 4). Apud ejus conscientiam atque conspectum nullus justificatur (II Reg. XVI, 7). Unde et Paulus loquitur confidenter: Omnes peccaverunt, et indigent gloria Dei (Rom. III, 23); et: Conclusit Deus omnia sub peccato ut omnium misereatur (Rom. XI, 32), et caetera quae saepe replicavimus [g 1Kb] .



LIBER TERTIUS.
[Col. 0569]

[Col. 0569A] 1. Baptismus tantum praeterita peccata dimittit.---781 CRITOB. Delectatus sum tuorum multiplicatione sermonum, de quibus scriptum est: In multiloquio non effugies peccatum (Prov. X, 19): sed quid ad causam? Certe hoc fateberis eos, qui Christi baptisma consecuti sunt, non habere peccatum. Et si absque peccato sunt, justos esse. Cumque semel justi fuerint, si egerint sollicite, posse in sempiternum justitiam custodire, ac per hoc omne vitare peccatum. ATTIC. Non erubescis explosam atque damnatam Joviniani sententiam sequi? Et ille enim his testimoniis tuisque nititur argumentis; immo tu illius inventa sectaris, in Oriente docere desiderans, quae olim Romae, et [a 1Kb] dudum in Africa condemnata sunt. Lege ergo quid illi responsum sit, et [Col. 0569B] tibi responsum ducito. In dogmatibus enim et quaestionibus disserendis non persona, sed causa quaerenda est. Et tamen hoc scito, baptismum praeterita donare peccata, non futuram servare justitiam, quae labore et industria, ac diligentia, et semper super omnia Dei clementia custoditur: ut nostrum sit rogare, illius tribuere quod rogatur: [b 1Kb] nostrum incipere, illius perficere: nostrum offerre quod possumus, illius implere quod non possumus. Nisi enim Dominus aedificaverit domum, in vanum laboraverunt qui aedificant eam. Nisi Dominus custodierit civitatem, in vanum vigilat [Al. vigilabit] qui custodit eam (Ps. CXXVI, 1, 2). Unde et Apostolus praecipit: Sic currite, ut comprehendatis. Omnes quidem currunt, sed [c 1Kb] unus accipit coronam (I Cor. IX, 24). Et in psalmo [Col. 0569C] scriptum est: Domine, ut scuto bonae voluntatis tuae coronasti nos (Ps. V, 13). Nostra enim victoria et corona [Col. 0570A] victoriae, illius protectione 782 et clypeo paratur [Al. praeparatur]: et hic currimus, ut in futuro comprehendamus: ibi accipiet coronam, qui in hoc saeculo victor exstiterit; nobisque post baptismum dicitur: Ecce sanus factus es, jam noli peccare, ne quid deterius tibi contingat (Joan. V. 14). Et: Nescitis quia templum Dei estis; et Spiritus Dei habitat in vobis? Si quis templum Dei violaverit, disperdet eum Deus (I Cor. III, 16, 17). Et in alio loco: Dominus vobiscum est, quamdiu vos estis cum eo: si reliqueritis eum, et ille relinquet vos (II Paral. XII, 1). In cujus putas delubro atque sacrario Christi puritas permanet, templique serenitas nullo nubilo contristatur? Eumdem semper vultum habere non possumus; quod de Socrate falso philosophi [Al. philosopho] [Col. 0570B] gloriantur; quanto magis animum? Multae facies hominum, sic et corda diversa. Si fieri posset, ut semper aquae baptismatis mersos tenerent, volitantia nos desuper peccata non tangerent: Spiritus sanctus tueretur [Al. tuetur]. Sed impugnat inimicus, nec victus recedit, sed semper in insidiis est, ut sagittet in occulto rectos corde.

2. Ex Evangelio juxta Hebraeos.---In Evangelio juxta Hebraeos, quod Chaldaico quidem Syroque sermone, sed Hebraicis litteris scriptum est, quo utuntur usque hodie Nazareni, [d 1Kb] secundum Apostolos, sive ut plerique autumant, juxta Matthaeum, quod et in Caesariensi habetur bibliotheca, narrat historia: Ecce mater Domini et fratres ejus dicebant ei: Joannes Baptista baptizat in remissionem peccatorum: [Col. 0570C] eamus et baptizemur ab eo. Dixit autem eis: Quid peccavi, ut vadam et baptizer ab eo? [e 2Kb] Nisi forte hoc ipsum [Col. 0571A] quod dixi, ignorantia est. Et in eodem volumine: Si peccaverit, 783 inquit, frater tuus in verbo, et satis tibi fecerit, septies in die suscipe eum. Dixit illi Simon discipulus ejus: Septies in die? Respondit Dominus, et dixit ei: Etiam ego dico tibi, usque septuagies septies (Mat. XVIII, 22, et Luc. XVII, 4). Etenim in Prophetis quoque postquam uncti sunt Spiritu sancto, inventus est sermo peccati. [a 87Kb] Ignatius vir apostolicus et martyr, scribit audacter: »Elegit Dominus Apostolos, qui super omnes homines peccatores erant.« De quorum celeri conversione Psalmista canit. Multiplicatae sunt infirmitates eorum, postea acceleraverunt (Ps. XV, 4). Quibus testimoniis, si non uteris ad auctoritatem, utere saltem ad antiquitatem, quid omnes Ecclesiastici viri senserint. Fac aliquem baptizatum, [Col. 0571B] vel statim, vel in ipsis diebus morte subtractum, et concedam tibi, quod concedere non debeo, nec cogitasse aliquid, nec locutum, in quo errore et ignorantia laberetur. Num [Al. Et] ideo sine peccato erit, quia videbitur non superasse, sed fugisse peccatum, ac non potius quia Dei misericordia de peccatorum carcere liberatus migravit ad Dominum? Hoc et nos dicimus, posse Deum quidquid voluerit; et hominem per se et propria voluntate, quod tu asseris, sine peccato esse non posse. Sin autem potest, frustra nunc jungis et gratiam, qua potens non indiget. Quod si non potest absque Dei gratia, stulte tu dixisti posse quod non potest. Quidquid enim ex alterius pendet arbitrio, non ejus est quem posse contendis; sed illius, sine quo eum [Col. 0571C] non posse perspicuum est.

3. Inter esse et posse quantum distet.---C. Rogo, quae est ista pravitas, immo absque ratione contentio? Ne hoc quidem mihi das, ut egressus 784 aquas [Al. aqua] baptismatis sine peccato sit? A. Aut ego sensum meum verbis explicare non valeo. aut, me explicante, ad intelligendum tardior es. C. Quonam modo? A. Recordare quid et tu dixeris, et [Col. 0572A] ego quid loquar. Posuisti, [b 1Kb] hominem sine peccato esse, si velit. Ego impossibile hoc in homine esse respondeo, non quia statim a baptismate homo peccato non careat, sed illud tempus quando sine peccato est, nequaquam possibilitati humanae, sed Dei gratiae deputatur. Tolle igitur posse, et ego esse concedam. Quomodo enim potest, qui per se non potest? Aut quae est illa impeccantia, quae statim corporis hujus [c 1Kb] morte finitur? Aut certe si ultra vitam protraxerit, delicti et ignorantiae periculo subjacet [Al. subjacebit]. C. Dialectica me arte concludis, et non Christiana loqueris simplicitate, nodos mihi quosdam inter esse, et esse posse concinnans. A. Egone verborum strophis ludo, cum hoc de tua processerit officina? Tu enim dicis, non esse hominem sine peccato, sed esse posse, [d 1Kb] cum e contrario [Col. 0572B] ego tribuam quod negasti, esse hominem sine peccato per Dei gratiam, et tamen per se non posse. C. Frustra ergo dantur praecepta, si ea implere non possumus. A. Deus possibilia mandavit, hoc nulli dubium est. Sed quia homines possibilia non faciunt, idcirco omnis mundus subditus est Deo, et indiget misericordia ejus. Aut certe si ostendere potueris, qui universa compleverit, tunc poteris demonstrare, esse hominem qui non indiget misericordia Dei. Omne enim quod fieri potest, tribus constat temporibus, aut praeterito, aut praesenti, 785 aut futuro. Hoc quod asseris, posse hominem sine peccato esse si velit, monstra factum esse de praeterito, aut certe nunc fieri: de futuro postea videbimus. Quod si nullum [Col. 0572C] potes ostendere, qui sine omni omnino peccato aut sit, aut fuerit, restat, ut de futuro tantum disputatio sit. Interim in duobus temporibus, praeterito, atque praesenti victus teneris. Si aliquis fuerit postea major Patriarchis, Prophetis, Apostolis, qui peccato careat, tunc futuris de futuro, si potueris, persuadeto.

[Col. 0573A] 4. Posse hominem pro tempore non peccare.---C. Loquere ut vis, argumentare ut libet, numquam mihi liberum arbitrium extorquebis, quod semel concessit Deus, nec valebis auferre quod mihi tribuit [a 1Kb] Deus, posse si voluero. A. Exempli gratia, uno tantum utamur testimonio: Inveni David filium Jesse, virum secundum cor meum, qui faciat omnes voluntates meas (Act. XIII, 22; psal. LXXXVIII, 21). David sanctum esse, non dubium est, et tamen qui electus est, ut omnes Dei voluntates faceret, aliqua fecisse reprehenditur. Utique possibile erat ei facere, qui ad hoc electus est, ut omnes Dei voluntates faceret. Nec Deus in culpa est, qui praedixit eum cunctas suorum praeceptorum facere voluntates; sed ille qui praedicta non fecit. Neque enim dixit, invenisse se virum qui [Col. 0573B] cunctas in perpetuum suae jussionis faceret voluntates; [b 1Kb] sed qui tantum cunctas faceret voluntates. Hoc et nos dicimus, posse hominem non peccare, si velit, pro tempore, pro loco, pro imbecillitate corporea; quamdiu intentus est animus, quamdiu chorda nullo vitio laxatur in cithara. Quod si paululum [c 1Kb] se remiserit, quomodo qui adverso flumine lembum trahit, si remiserit manus, statim retrolabitur, et fluentibus aquis, quo non vult ducitur; sic humana conditio, si paululum se remiserit, discit fragilitatem suam, et multa se non posse cognoscit. Putasne apostolum Paulum eo tempore quo scribebat, Lacernam, sive penulam, quam reliqui Troade apud Carpum, veniens affer, ac libros, et maxime membranas (II Tim. IV, 13), de coelestibus cogitasse mysteriis, [Col. 0573C] et non de his quae in usu communis vitae vel corporis necessaria sunt? 786 Da mihi hominem qui non esuriat, non sitiat, neque algeat, non doleat, non febricitet, non torminibus et urinae difficultatibus torqueatur; et ego tibi concedam, posse hominem [d 1Kb] nihil nisi de virtutibus cogitare. Caeditur Apostolus a ministro (Act. XXIII, 3), et contra Pontificem qui caedere imperaverat, sententiam dirigit: Percutiet te Deus, paries dealbate (Isai. LIII). Ubi est illa patientia Salvatoris, qui quasi agnus ductus ad victimam, non aperuit os suum, sed clementer loquitur verberanti: Si male locutus sum, argue de malo: si autem bene, quid me caedis (Joan. XVIII, 29)? Non Apostolo detrahimus, sed gloriam Domini praedicamus, qui in carne passus, carnis injuriam superat et fragilitatem; ut [Col. 0573D] taceam illud, quod commemorat: Alexander aerarius multa mihi mala ostendit: reddet illi Dominus in illa die justus judex (II Tim. IV, 14).

5. Nec est culpanda Creatoris conditio.---C. Cogis me, ut loquar quod jam dudum gestio, et tamen [Col. 0574A] erumpentia verba non promo. A. Quis enim te prohibet, quod sentis dicere? Aut enim quod dicturus es, bonum est, et nos bono fraudare non debes: aut malum, et idcirco non nostri gratia, sed pudore siluisti. C. Dicam, dicam aliquando quod sentio. Omnis disputatio tua illuc delabitur, ut naturam accuses, et culpam referas ad Deum, qui talem hominem condidit. A. Hoc illud erat quod volebas, et nolebas dicere? dic, dic quaeso, ut omnes tua fruantur prudentia. Reprehendis Deum, quare hominem fecerit hominem? reprehendant et Angeli, cur Angeli sint. Omnis creatura causetur, quare id sit quod condita est, et non id quod condi potuit. Scilicet nunc mihi puerilibus declamantiunculis ludendum est, et a culice atque formica usque ad Cherubim et Seraphim veniam, [Col. 0574B] cur non singula in meliori statu condita sint. Cumque ad excelsas venero Potestates, causabor et dicam, quare Deus solus tantum Deus sit, et non omnia deos fecerit. Aut enim impossibilitatis [e 8Kb] juxta te, aut invidiae reus erit. Reprehende eum, cur et diabolum in hoc mundo esse concedat, et aufer coronam, cum certamen abstuleris. C. Non sum 787 tam vecors, ut querar, cur diabolus sit, cujus invidia mors introivit in orbem terrarum: sed hoc doleo, cur viri ecclesiastici, et qui magistrorum sibi usurpant vocabulum, tollant liberum arbitrium: quo sublato, Manichaeorum secta construitur. A. Egone liberum tollo arbitrium, qui in tota disputatione mea nihil aliud egi, nisi ut omnipotentiam Dei cum libero arbitrio conservarem? C. Quomodo servas liberum [Col. 0574C] arbitrium, qui dicis hominem nihil posse facere, nisi Deus semper adjuverit? A. Si in culpa est, qui libero arbitrio jungit Dei adjutorium: ergo ille laudetur, qui Dei tollit auxilium. C. Non tollo Dei auxilium, quippe per cujus gratiam possumus omne quod possumus; sed utrumque suis finibus terminamus: ut et Dei sit gratiae quod dedit liberi arbitrii potestatem, et nostrae voluntatis, facere quid, vel non facere: et quod facientibus praemium, et non facientibus poena servetur.

6. Quid Deus coronet in nobis.---A. Videris mihi obliviosus esse, et quasi nihil supra dictum sit, per easdem disputationis reverti lineas. Hoc enim longa dissertione conclusum est, ut gratia sua Dominus, qua nobis concessit liberum arbitrium, in singulis [Col. 0574D] operibus juvet atque sustentet. C. Quid ergo [f 1Kb] coronat in nobis, et laudat quod ipse operatus est? A. Voluntatem nostram, quae obtulit omne quod potuit, et laborem, qui contendit ut faceret, et humilitatem, quae semper respexit ad auxilium Dei. C. Ergo si [Col. 0575A] non fecimus quod praecepit, aut voluit nos adjuvare Deus, aut noluit. Si voluit et adjuvit, et tamen [a 1Kb] non fecimus quod voluimus, non nos, sed ille superatus est. Sin autem noluit adjuvare, non est culpa ejus, qui voluit facere; sed illius qui adjuvare potuit, et noluit facere. A. [b 76Kb] Non intelligis tuum in grande blasphemiarum decidisse barathrum: ut ex utraque parte, aut invalidus sit Deus, aut invidus, et non tantum ei laudis sit, quod bonorum auctor est et adjutor, quantum vituperationis, quod mala non coercuit. Detrahatur ergo illi, cur diabolum esse permiserit, cur passus sit, et hucusque patiatur quotidie aliquid in mundo mali fieri. Quaerit hoc Marcion, et omnes 788 haereticorum canes, qui vetus laniant Testamentum, et hujuscemodi syllogismum [Col. 0575B] texere consueverunt. Aut scivit Deus hominem in paradiso positum praevaricaturum esse mandatum illius, aut nescivit. Si scivit, non est in culpa is qui praescientiam Dei vitare non potuit; sed ille qui talem condidit, ut Dei non posset scientiam devitare. Si nescivit, cui praescientiam tollis, aufers et divinitatem. Hoc enim genere in culpa erit qui elegit Saul futurum postea regem impiissimum. Et Salvator aut ignorantiae, aut injustitiae tenebitur reus, cur in Evangelio sit locutus: Nonne vos duodecim ego elegi Apostolos, et unus de vobis diabolus est (Joan. VI, 71)? Interroga eum, cur Judam elegerit proditorem? Cur ei loculos commiserit, quem furem esse non ignorabat. Vis audire rationem. Deus praesentia judicat, non futura. Nec condemnat ex praescientia, quem noverit [Col. 0575C] talem fore, qui sibi postea displiceat: sed tantae bonitatis est, et ineffabilis clementiae, ut eligat eum, quem interim bonum cernit, et scit malum futurum, dans ei potestatem conversionis et poenitentiae, juxta illum sensum Apostoli: Ignoras quia benignitas Dei ad poenitentiam te adducit? secundum duritiam autem tuam et cor impoenitens, thesaurizas tibi iram in die irae et revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera ejus (Rom. II, 4, 5). Neque enim ideo peccavit Adam, quia Deus hoc futurum noverat; sed praescivit Deus, quasi Deus, quod ille erat propria voluntate facturus. Accusa ergo Deum mendacii, quare dixerit per Jonam: Adhuc tres dies, et Ninive subvertetur (Joan. III, 4). Sed respondebit tibi per Jeremiam: Ad summam loquar contra gentem et [Col. 0575D] regnum, ut eradicem et destruam et disperdam illud. Si poenitentiam egerit gens illa a malo suo, quod locutus sum adversus eam, agam et ego poenitentiam super malo quod cogitavi ut facerem ei. Et ad summam loquar de gente et regno, ut aedificem et plantem illud, si fecerit malum in conspectu meo, ut non audiat vocem [Col. 0576A] meam, poenitentiam agam super bono, quod locutus sum ut facerem ei (Jerem. XVIII, 7 seqq.). Indignabatur quondam et Jonas, cur Deo fuerit jubente mentitus: sed injusti moeroris arguitur, malens cum pernicie 789 innumerabilis populi verum dicere, quam cum tantorum salute mentiri. Ponitur ei exemplum: Tu doles super hedera, sive cucurbita in qua non laborasti, neque fecisti ut cresceret, quae sub una nocte nata est, et una nocte periit, et ego non parcam Ninive civitati magnae, in qua sunt plus quam centum viginti millia hominum, qui nesciunt quid sit inter dexteram et sinistram suam (Joan. IV, 10, 11). Si in parvulorum aetate et simplicium, quos certe peccatores fuisse non poteris approbare, tanta fuit hominum multitudo, quid dicemus de utriusque sexus aetate diversa, quae juxta [Col. 0576B] Philonem, [c 1Kb] et prudentissimum philosophorum (Platonem in Timaeo), ab infantia usque ad decrepitam senectutem, septennario ordine devolvitur, dum sibi sic invicem aetatum incrementa succedunt, ut quando de alia transeamus ad aliam, sentire minime valeamus?

7. Minime peccati auctor est Deus.---C. Tota argumentatio tua huc tendit, ut [d 61Kb] quod Graeci dicunt, , et nos liberum appellamus arbitrium, vocabulo tribuas, re auferas. Tu enim auctorem peccatorum facis Deum, dum asseris nihil hominem per se posse facere, sed adminiculo Dei, cui imputetur omne quod facimus. Nos autem, sive bonum, sive malum homo fecerit, per liberi arbitrii potestatem ei dicimus imputari, qui fecit quod voluit; et non ei, [Col. 0576C] qui semel concessit liberum arbitrium. A. Quamvis tergiverseris, laqueis veritatis innecteris; hoc enim modo, etiam si ipse non adjuvat, tamen juxta te auctor erit malorum: quia potuit prohibere, et non prohibuit. Vetus enim sententia est, homicidam esse eum, qui cum possit hominem de morte liberare, non liberet. C. Jamjam tollo manum, cedo, vicisti: si tamen vincere est, veritatem velle subvertere, non rebus, sed sermonibus, id est, non veritate, sed mendacio. Possum enim illud tibi Apostoli respondere: Et si imperitus sermone, non tamen scientia (II Cor. XI, 6). Quando enim loqueris coactus argumentationum strophis, tibi videor assentire, cum autem tacueris, ex animo rursus elabitur, ut liquido appareat disputationem tuam non ex fontibus veritatis [Col. 0576D] 790 et christiana simplicitate, sed ex philosophorum minutiis et arte descendere. A. Vis ergo me rursum uti testimoniis Scripturarum? Et quomodo jactant discipuli tui, nullum argumentationi tuae posse et problematibus respondere? C. Non solum volo, sed et cupio. Doce me de Scripturis sanctis, [Col. 0577A] ubi, sublata liberi arbitrii potestate, faciat homo, quod per se aut [a 1Kb] nolit, aut non potuit.

8. Scripturarum testimonia.---A. Non ita, ut tu proponis, sed ut veritas poscit et ratio, Scripturarum vocibus est utendum. Loquitur Jacob in oratione sua: Si fuerit Dominus Deus mecum, et custodierit me in via, per quam ego pergo, et dederit mihi panem ad manducandum, et vestimentum ad operiendum, et reduxerit me cum salute in domum patris mei, erit mihi Dominus in Deum, et lapis iste quem posui in titulum, erit mihi domus Dei, et omnium quaecumque dederis mihi, decimas offeram tibi (Genes. XXVIII, 20 et seqq.). Numquid dixit, si liberum arbitrium conservaveris, et cibum et vestimentum meo labore quaesiero, et revertero in domum patris mei? Omnia [Col. 0577B] dat Domini voluntati, ut mereatur accipere quod precatur. Revertenti de Mesopotamia Jacob, Angelorum occurrit exercitus, et vocantur castra Dei (Gen. XXXII). Postea pugnat cum Angelo sub figura hominis, et a Domino confortatur: de supplantatore Jacob, [b 13Kb] rectissimus Dei, nomen accepit. Neque enim ad fratrem crudelissimum audebat reverti nisi Domini praesidio roboratus. Scriptum est in consequentibus: Ortus est ei sol, postquam transivit Phanuel (Gen. XXXI, 31), quod interpretatur facies Dei. Unde loquitur et [c 1Kb] Moyses: Vidi Dominum [Al. Deum] facie ad faciem, et salva facta est anima mea, non proprietate naturae; sed dignatione miserentis. Oritur ergo nobis sol justitiae, quando vultu Dei confirmamur. Joseph in Aegypto clauditur carcere, ibique infertur, quod custos [Col. 0577C] carceris omnia potestati ejus fideique commiserit. Causaque redditur. Quia Dominus erat cum eo, et quaecumque faciebat, prosperabantur a Domino in manibus ejus (Genes. XXXIX, 23). Unde et eunuchis somnia suggeruntur (Ibid., 40), et Pharao videt somnium inextricabile (Ibid., 41), ut per hanc occasionem liberaretur Joseph (Genes. XLII et seqq.), pater pasceretur 791 et fratres, Aegyptus tempore famis salvaretur. Sequitur: Dixit autem Deus ad Israel in visione noctis: Ego sum Deus patrum tuorum, noli timere descendere in Aegyptum; in gentem enim magnam faciam te ibi, et ego descendam tecum in Aegyptum, et educam te inde: et ponet Joseph manus suas super oculos tuos (Genes. XLVI, 3, 4). Ubi hic est liberi arbitrii potestas? An non totum [d 1Kb] quod ire audeat [Al. [Col. 0577D] audet] ad filium, et genti se committere Dominum nescienti, Dei patrum ejus auxilium est? Liberatur populus de Aegypto in manu forti et brachio excelso, [Col. 0578A] non Moysi et Aaron, sed ejus qui signorum miraculis populum liberavit, et ad extremum percussit primogenita Aegypti, ut qui prius retinebant pertinaciter, ardenter exire compellerent (Exod. XI et XII). Salomon loquitur: Esto confidens in Dominum in toto corde tuo, in tua autem sapientia ne exalteris: in omnibus viis tuis cognosce eum, ut rectas faciat vias tuas (Prov. III, 5, 6). Intellige quid loquitur: Nec in sapientia nostra, nec in [e 1Kb] ullis virtutibus confidendum, sed in solo Domino, a quo gressus hominis diriguntur. Denique praecipitur, ut ostendamus ei vias nostras, et notas esse faciamus, quae non labore proprio, sed illius adjutorio atque clementia rectae fiunt. Unde scriptum est: Rectam fac in conspectu meo viam tuam, sive ut alia exemplaria habent: Rectam fac in conspectu [Col. 0578B] tuo viam meam (Ps. V, 9): ut quod tibi rectum est, etiam mihi rectum esse videatur, idem Salomon loquitur, Devolve super Dominum opera tua, et firmabuntur cogitationes tuae. (Prov. XVI, 3). Tunc enim nostra cogitatio confirmatur, quando omne quod agimus, quasi super stabilem et solidissimam petram, Domini adjutorio devolvimus, eique cuncta reputamus.

9. Ex novo Testamento.---Apostolus Paulus cum Dei beneficia celeri sermone narrasset, ad extremum intulit: Et ad haec quis idoneus (I Cor. II, 16)? Unde et in alio loco dicit: Fiduciam autem talem habemus per Christum ad Deum, non quod sufficientes simus cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est, qui et idoneos fecit nos novi [Col. 0578C] Testamenti ministros, non littera, sed spiritu. Littera enim occidit, 792 spiritus autem vivificat (I Cor. III, 4, 5). Adhuc audemus per liberum arbitrium superbire, et abuti beneficiis Dei in contumeliam largitoris? cum idem vas electionis apertissime scribat: Habemus autem thesaurum istum in vasis fictilibus, ut abundantia fortitudinis [f 12Kb] nostrae sit ex Deo, et non ex nobis (I Cor. IV, 7). Unde et in alio loco, retundens haereticorum impudentiam, loquitur: Qui gloriatur, in Domino glorietur. Neque enim qui seipsum commendat, ipse probatus est, sed quem Deus commendat (II Cor. X, 17). Et iterum: Nihil enim mihi defuit ab his, qui supra modum sunt Apostoli, licet nihil sim. (II Cor. XII, 11) Petrus loquitur ad Dominum, signorum magnitudine conturbatus: Recede a me, quia [Col. 0578D] homo peccator sum (Luc. V, 8). Et Dominus ad discipulos: Ego sum vitis et vos rami, qui manet in me, et ego in eo, iste [g 1Kb] affert fructum multum: quia sine [Col. 0579A] me nihil potestis facere (Joan. I, 55). Sicut rami et flagella vitium illico contabescunt, cum fuerint a matrice praecisa, ita omnis hominum fortitudo marcessit et deperit, si a Dei auxilio deseratur. Nemo, inquit, potest venire ad me, nisi Pater, qui misit me, traxerit eum (Joan. VI, 44). Quando dicit, nemo potest venire ad me, frangit superbientem arbitrii libertatem: [a 1Kb] quod etiam si velit ad Christum pergere, nisi fiat illud quod sequitur: nisi Pater meus coelestis traxerit eum, nequicquam cupiat, et frustra nitatur. Simul et hoc animadvertendum, quod qui trahitur, non sponte currit, sed aut retrectans et tardus, aut invitus adducitur.

10. Ex adductis locis arguit.---Qui non potest suis viribus et labore venire ad Jesum, quomodo [Col. 0579B] potest omnia simul peccata vitare? Et vitare in perpetuum, et Dei sibi potentiae nomen assumere? Si enim ille , et ego , quae inter me et Deum erit distantia? Unum adhuc ponam testimonium, ne tibi et auditoribus fastidium faciam. Assuero quem Septuaginta interpretes [Al. Artaxersen] vocant, somnus aufertur ab oculis, ut Commentarios in se fidelium replicans ministrorum, inveniat Mardochaeum, cujus indicio de insidiis liberatus est; ut et Esther commendabilior fieret (Esther VI), et cunctus populus Judaeorum 793 imminentem vitaret necem. Certe rex potentissimus, qui ab India usque ab Septentrionem et Aethiopiam, cunctum possidebat Orientem, post largissimas epulas et cibos toto orbe quaesitos dormire cupiebat, et somno requiescere, [Col. 0579C] ac liberum arbitrium implere dormiendi, nisi Dominus provisor bonorum omnium impedisset naturae ordinem, ut contra naturam, tyranni crudelitas vinceretur. Longum est si voluero cuncta sanctarum Scripturarum exempla proferre. Totus sermo Sanctorum ad Deum oratio est: tota oratio et deprecatio extorquet clementiam Creatoris, ut qui nostris viribus et studio salvari non possumus, illius misericordia conservemur. Ubi autem misericordia et gratia est, liberum ex parte cessat arbitrium, quod in eo [b 2Kb] tantum est, ut velimus atque cupiamus, et placitis tribuamus assensum. Jam in Domini potestate est, ut id quod cupimus, quod laboramus, ac nitimur, illius ope et auxilio implere valeamus.

11. Corporis sanitas animae sanitati comparatur.--- [Col. 0579D] C. Ego simpliciter dixeram, non in singulis operibus [Col. 0580A] nostris, sed in gratia conditionis et legis, sentiri auxilium Dei, ne liberum frangeretur arbitrium. Caeterum sunt plerique nostrorum, qui omnia quae agimus, dicant fieri praesidio Dei. A. Qui hoc dicit, vester esse [c 1Kb] cessabit. Aut ergo et tu ista dicito, ut noster esse incipias, aut si non dicis, alienus eris cum his qui nostra non dicunt. C. Tuus ero, si mea dixeris, immo tu meus, si adversa non dixeris. Sana corpora confiteris, et animae, quae fortior est, denegas sanitatem. Ut enim morbus et vulnus in corpore, ita peccatum in anima. Qui ergo sanum aliquando hominem confiteris ex ea parte qua caro est, quare non sanum dicas et ex ea qua spiritus est? A. Sequar propositionem tuam. Numquam hodie effugies, veniam quocumque vocaris. C. Paratus sum ad audiendum. A. Et [Col. 0580B] ego ad loquendum surdis auribus. 794 Respondebo igitur ad propositum. Ex anima et corpore compacti, utriusque substantiae naturam consequimur. Quomodo corpus sanum dicitur, si nullo languore vexetur, ita anima absque vitio, si nulla perturbatione quatiatur. Et tamen quamvis corpus sanum sit integrumque et vegetum, et cunctorum sensuum integritate robustum, aut crebris, aut raris infirmitatibus condolescit, et ut firmissimum sit, interdum pituitae molestiam patitur; ita anima cogitationum et perturbationum impetus sustinens, ut superet naufragia, non absque periculo navigat, consideransque fragilitatem suam semper de morte sollicita est, secundum illud quod scriptum est: Quis est homo qui vivet, et non videbit mortem (Psal. LXXXVII, 12)? Quae cunctis [Col. 0580C] intenta est mortalibus, non naturae dissolutione, sed morte peccati, juxta illud Propheticum: Anima quae peccaverit, ipsa morietur (Ezech. XVIII, 4). Alioquin hanc communem mortem, qua et bruta solvuntur animalia, Enoch et Eliam nondum vidisse cognoscimus. Da mihi corpus quod numquam languerit, aut quod post languorem perpetua sanitate securum sit: et dabo tibi animam quae numquam peccaverit, nec post virtutes deinceps peccatura sit, praesertim cum vicina sint vitia virtutibus; et si paululum declinaveris, aut errandum tibi sit, aut in praeceps cadendum. Quantum enim inter se distant pertinacia et perseverantia, parcimonia et frugalitas, liberalitas et profusio, prudentia et calliditas, fortitudo et temeritas, cautela et timiditas? quorum alia ad bona, [Col. 0580D] alia referuntur ad mala. Quod quidem et in corporibus [Col. 0581A] invenitur. Si felli provideris temperando, pituita succrescit. Si humores siccare festines, inardescit sanguis, bile [Al. bili] vitiatur, et luteus color ora perfundit. Certe ut cunctam medicorum adhibeamus diligentiam, et castigatis vivamus cibis, et morborum fomitibus careamus et cruditate, occultis quibusdam et soli Deo cognitis 795 causis, vel frigore inhorrescimus, vel febre exardescimus, vel torminibus ejulamus et veri medici Salvatoris imploramus auxilium, dicimusque cum Apostolis: Magister, salvos nos fac, perimus (Matth. VIII, 25).

12. Respondet aliquot e Scriptura objectionibus.---C. Esto, ut nullus potuerit omne vitare peccatum in pueritia, adolescentia, et juventute: numquid negare potes plurimos [a 1Kb] justos et sanctos viros post vitia, [Col. 0581B] omni se ad virtutes animo contulisse, et per has caruisse peccato? A. Hoc est quod tibi in principio dixeram, in nostra esse positum potestate, vel peccare, vel non peccare, et vel ad bonum, vel ad malum extendere manum, ut liberum servetur arbitrium: sed hoc pro modo et tempore et conditione fragilitatis humanae; perpetuitatem autem impeccantiae soli reservari Deo, et ei qui Verbum caro factus, carnis detrimenta et peccata non pertulit. Nec quia ad breve possum, coges me ut possim jugiter. Possum jejunare, vigilare, ambulare, legere, psallere, sedere, dormire, numquid in perpetuum? C. Et quare in Scripturis sanctis ad perfectam justitiam provocamur, ut est illud: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. V, 8); et: Beati immaculati [Col. 0581C] in via, qui ambulant in lege Domini (Psal. CXVIII, 1); et Dei loquentis ad Abraham: Ego sum Deus tuus, placeto in conspectu meo, et esto sine macula, vel querela, et ponam testamentum meum inter me et te, et multiplicabo te nimis (Genes. XVII, 1)? Si enim non potest fieri quod Scriptura testatur, frustra praecepit ut fieret. A. Diversis testimoniis Scripturarum eamdem quaestionem teris in theatrales praestigias, quae unum eumdemque hominem personarum varietate mutata, in Martem Veneremque producunt: ut qui prius rigidus et truculentus incesserat, postea solvatur in mollitiem feminarum. Hoc enim quod nunc quasi novum objicis: Beati mundo corde, et, beati immaculati in via, et, Esto sine macula, et caetera hujuscemodi, Apostolo respondente convictum est, [Col. 0581D] Et ex parte cognoscimus, et ex parte prophetamus; 796 et, Nunc per speculum videmus in aenigmate: cum autem venerit quod perfectum est, id quod ex parte fuerat destructur (I Cor. XIII, 9, 10). Et mundum igitur cor, quod postea sit visurum Deum, et beatitudinem vitae immaculatae, et immaculatum cum Abraham vivere, in umbra possidemus et imagine. [Col. 0582A] Quamvis aliquis Patriarcha sit, quamvis Propheta, quamvis Apostolus, dicitur eis in Domino Salvatore: Si vos cum sitis mali, scitis bona dare filiis vestris, quanto magis Pater vester qui in coelis est, dabit bona petentibus se (Matth. VII, 11)? Denique et Abraham, cui dictum est: Esto sine querela, et sine macula, conscientia fragilitatis suae cecidit pronus in terram. Cumque locutus esset ei Deus: Sarai uxor tua non vocabitur ultra Sarai, sed Sara erit nomen ejus, [b 1Kb] et dabo tibi ex ea filium, et benedicam ei, et erit in gentes, et reges gentium ex ipso erunt, statim infertur: Cecidit Abraham in faciem suam, risitque, et dixit in mente sua: Si centenario nascetur filius, et si Sara nonaginta annorum pariet? Dixitque Abraham ad Deum: Ismael vivat in conspectu tuo. Cui respondit [Col. 0582B] Deus: Etiam. Ecce Sara uxor tua pariet tibi filium, et vocabis nomen ejus Isaac, et reliqua (Genes. XVII, 15 seqq.). Certe audierat a Deo: Ego sum Deus tuus, placeto in conspectu meo, et esto sine macula (Ibid., 1), quare non credidit quod Deus repromisit, sed risit in corde, putans se celare Deum, et aperte ridere non audens? Denique causas incredulitatis exponens dicit in corde suo: Quomodo potest fieri, ut centenarius de nonagenaria uxore [c 1Kb] generet filium? Vivat, inquit, Ismael in conspectu tuo, quem semel dedisti. Difficilia non quaero, contentus sum beneficio quod accepi. Quem occulta responsione arguens Deus, ait: Etiam. Et est sensus: Fiet quod existimas non futurum. Sara uxor tua pariet tibi filium, et antequam ista concipiat, prius quam ille nascatur, puero nomen [Col. 0582C] imponam. Ex errore enim tuo, quo risisti tacitus, [d 1Kb] filius tuus Isaac, risus nomen accipiet. Sin autem ab his qui sunt mundo corde in hoc saeculo, putas videri Deum, quare 797 Moyses qui prius dixerat: Vidi Dominum facie ad faciem, et salva facta est anima mea (Genes. XXXII, 30): postea deprecatur, ut eum videat cognoscenter? quem quia dixerat se vidisse, audit a Domino: Non potes videre faciem meam. Non enim videbit homo faciem meam, et vivet (Exod. XXXIII, 20). Unde et Apostolus (I Tim. I), invisibilem solum Deum, qui et lucem habitat inaccessibilem, et quem nullus hominum viderit, neque possit videre, appellat. Et Joannes evangelista sacra voce testatur, dicens: Deum nemo vidit umquam. Unigenitus Filius, qui est in sinu Patris, ipse narravit [Col. 0582D] (I Joan. IV, 12). Qui videt, et narrat, non quantus est ille qui visus est, nec quantum novit ille qui narrat: sed quantum potest mortalium sensus accipere.

13. Vera perfectio in coelestibus reservatur.---Quod autem putas beatum esse, qui sit immaculatus in via, et ambulet in lege ejus, ex sequenti sensu priorem [Col. 0583A] intellige. Multis testimoniis supra didicisti, legem nullum potuisse complere. Si autem Apostolus ad comparationem gratiae Christi, quae prius lucra arbitrabatur in lege, reputavit quasi stercora, ut Christum lucrifaceret, quanto magis nos scire debemus, ideo Christi et Evangelii gratiam successisse, quia in lege nemo justificari potuit? Si autem [Al. ergo] in lege nullus justificatur, quomodo ad perfectum [Al. perfectionem] immaculatus est in via, qui adhuc ambulat, et ad calcem venire festinat? Certe qui in cursu est, et in via graditur, minor est eo qui pervenit ad finem. Si ergo immaculatus est ille atque perfectus, qui adhuc ambulat in via, et graditur in lege, quid plus habebit ille, qui ad terminum viae legisque pervenit? Unde et Apostolus de Domino loquitur [Col. 0583B] (Ephes. V), quod in fine mundi, et in consummatione virtutum exhibeat sibi sanctam Ecclesiam, [a 1Kb] non habentem maculam, neque rugam, quam vos putatis jam in ista carne mortali et corruptibili esse perfectam, et audire meremini cum Corinthiis: Jam perfecti estis, jam divites facti estis, sine nobis regnatis [Al. regnastis], atque utinam regnaretis, ut et nos regnaremus vobiscum (I Cor. IV, 8): 798 cum vera et absque omni sorde perfectio in coelestibus reservetur, quando sponsus loquetur ad sponsam: Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te (Cant. IV, 7). Juxta quod et illud intelligitur: Ut sitis irreprehensibiles et simplices sicut filii Dei immaculati (Philipp. II, 15): quod non dixerit [Al. dixit] estis, sed sitis, in futurum differens, non in praesenti esse [Col. 0583C] contestans, ut hic labor sit atque contentio, ibi laboris virtutisque praemia. Denique Joannes scribit: Dilectissimi, filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus. Scimus, quia cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam eum videbimus sicuti est. (I Joan. III, 2) Quamquam ergo filii Dei simus, tamen similitudo Dei, et vera contemplatio, tunc nobis repromittitur, quando apparuerit in claritate sua.

14. Pelagii superbia in epist. ad Julianam.---De hoc superbiae tumore, et illa orandi prorumpit audacia, qua scribens ad [b 1Kb] viduam, quomodo sancti debeant orare, pronuntias. »Ille enim, inquis, merito ad Deum extollit manus, ille preces bona conscientia fundit, qui potest dicere: Tu enim nosti, Domine, quam sanctae, quam innocentes, quam purae sint ab [Col. 0583D] omni fraude, et injuria, et rapina, quas ad te expando manus: quam justa, quam immaculata labia, et ab omni mendacio libera, quibus tibi, ut mihi miserearis, preces fundo.« Christiani est haec, an Pharisaei superbientis oratio? qui etiam in Evangelio loquebatur: Deus, gratias ago tibi, quia non sum sicut [Col. 0584A] caeteri homines, raptores, injusti, adulteri, et sicut hic publicanus: jejuno bis in sabbatho, decimas do omnium quae possideo (Luc. XVIII, 11). Ille agit gratias Deo, quia ipsius misericordia non sit sicut caeteri homines, peccata detestans, non assumens justitiam. Tu dicis: »Domine, tu nosti quam sanctae, quam innocentes, quam purae sint ab omni fraude, injuria et rapina, quas ad te expando manus.« Ille bis in sabbatho se jejunare dicit, ut affligat carnem vitiis lascivientem, et omnis substantiae suae dat decimas. Redemptio enim animae viri, propriae divitiae (Prov. XIII, 8). Tu cum diabolo gloriaris, dicente: Super sidera ascendam, ponam in 799 coelo thronum meum, et ero similis Altissimo (Isai. XIV, 13, 14). David loquitur: Lumbi mei impleti sunt illusionibus (Psal. XXXVII, 8); [Col. 0584B] et, Computruerunt cicatrices meae a facie insipientiae meae (Ibid., 6); et, Ne intres in judicium cum servo tuo; et, Non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Ps. CXLII, 2). Tu sanctum et innocentem et purum te esse jactas, et mundas ad Deum expandis manus. Nec sufficit tibi in cunctis operibus gloriari, nisi ab omni sermonis orisque peccato mundum esse te dicas, inferens quam justa, quam immaculata labia, et ab omni mendacio libera. Ille canit: Omnis autem homo mendax (Ps. CXV, 2), et hoc ipsum confirmat apostolica auctoritas, ut sit Deus verax (Rom. III), omnis autem homo mendax: et tu ab omni mendacio immaculata et justa et libera possides labia. Isaias plangit: Heu mihi misero, quoniam compunctus sum, quia cum sim homo, et immunda labia habeam, [Col. 0584C] in medio quoque populi immunda labia habentis ego habito (Isai. VI, 5): et postea [c 1Kb] Seraphim ignitum carbonem forcipe comprehensum defert ad prophetae labia purganda, non ut loqueris, arrogantis, sed sua vitia confitentis. Juxta illud quod in psalmo dicitur: Quid detur tibi, aut quid apponatur tibi ad linguam dolosam? Sagittae potentis acutae cum carbonibus desolatoriis (Ps. CXIX, 34). Et post tantum tumorem, orantisque jactantiam et confidentiam sanctitatis, quasi stultus stultis persuadere conaris, ut in extremo dicas: Quibus tibi ut mihi miserearis preces fundo. Si sanctus es, si innocens, si ab omni sorde purgatus, si nec sermone, nec opere peccasti, dicente Jacobo, Qui in verbo non peccat, iste perfectus [Al. justus] est vir; et, Nemo potest [Al. potens] [Col. 0584D] refrenare linguam suam (Jacob. III, 2, 8), quomodo misericordiam deprecaris, ut videlicet plangas te, et fundas preces, quia sanctus et purus es et innocens immaculatisque labiis, et ab omni liber mendacio, Dei similis potestati? Sic Christus oravit in cruce: Deus Deus meus, ut quid dereliquisti me? longe a salute [Col. 0585A] mea, verba delictorum meorum (Ps. XXI, 1); et rursum, Pater, in manus tuas commendo spiritum meum (Ps. XXX, 6), et, Pater, ignosce eis, quod enim faciunt, nesciunt (Luc. XXIII, 34); 800 qui pro nobis agens gratias dixerat: Confiteor tibi, Domine Pater coeli et terrae (Mar. XI, 25).

15. Ex Oratione Dominica.---Sic docuit Apostolos suos, ut quotidie in corporis illius [a 1Kb] sacrificio credentes audeant loqui: Pater noster, qui es in coelis, sanctificetur nomen tuum (Matth. VI, 9). Illi nomen Dei, quod per se sanctum est, in se sanctificari cupiunt; tu dicis: »Nosti, Domine, quam sanctae, et quam innocentes, et quam purae manus meae sint.« Illi inferunt: Adveniat regnum tuum: spem regni futuro tempore praestolantes, ut regnante Christo, [Col. 0585B] nequaquam regnet peccatum in mortali eorum corpore, junguntque: Fiat voluntas tua, sicut in coelo et in terra, ut imitetur Angelos humana fragilitas, et voluntas Domini compleatur in terra. Tu dicis: »Potest homo si voluerit omni carere peccato.« Panem quotidianum, sive, super omnes substantias, venturum Apostoli deprecantur, ut digni sint assumptione corporis Christi. Et vos per nimiam sanctitatem, securamque justitiam audacter vobis coelestia dona vendicatis. Sequitur: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. De baptismatis fonte surgentes, et regenerati in Dominum Salvatorem, impleto illo, quod de se scriptum est: Beati quorum remissae sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata (Ps. XXXI, 1), statim in prima [Col. 0585C] communione corporis Christi dicunt: Et dimitte nobis debita nostra, quae illis fuerant in Christi confessione dimissa; et tu arrogans et superbus de sanctarum puritate manuum, et munditia eloquii gloriaris. Quamvis sit hominis perfecta conversio, et post vitia atque peccata virtutum plena possessio, numquid possunt sic esse sine vitio, quomodo illi, qui statim de Christi fonte procedunt? Et tamen jubentur dicere: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. VI, 13): non humilitatis mendacio, ut tu interpretaris, sed pavore fragilitatis humanae suam conscientiam formidantis. Illi dicunt: Ne nos inducas in tentationem, tu cum Joviniano loqueris, eos qui plena 801 fide baptisma consecuti sunt, tentari ultra, et peccare non posse. [Col. 0585D] Ad extremum inferunt: Sed libera nos a malo. Quid [Col. 0586A] precantur a Domino, quod habent in liberi arbitrii potestate? O homo, nunc mundus factus es in lavacro, et de te dicitur: Quae est ista, quae ascendit dealbata, innitens super fratruelem suum? ut lota quidem sit, sed custodire non valeat puritatem, nisi a Domino Deo sustentetur. Quomodo cupis Dei misericordia liberari, qui paulo ante liberatus es a peccatis? nisi hac ratione qua diximus, ut cum omnia fecerimus, nos inutiles esse fateamur.

16. Pelagiana superbia. Oratio ergo tua Pharisaei vincit superbiam, et publicani comparatione damnatur; qui de longe stans, oculos ad Deum non audebat attollere, sed percutiebat pectus suum, dicens: Deus propitius esto mihi peccatori. Unde profertur Domini sententia: Dico vobis, descendit hic justificatus [Col. 0586B] in domum suam plus quam ille. Omnis enim qui se exaltat, humiliabitur, et qui se humiliat, exaltabitur. Apostoli humiliantur, ut exaltentur. Discipuli tui elevantur, ut corruant. Eidem adulans [b 1Kb] viduae non erubescis dicere pietatem, quae nusquam reperiatur in terra, et veritatem, quae ubique peregrina sit, in illa potissimum commorari, nec recordaris illius sententiae: Populus meus, qui beatum te dicunt, seducunt te, et semitas pedum tuorum supplantant, [c 1Kb] laudasque eam vocibus, et dicis, »O te felicem nimium, o beatam, si justitia quae esse jam non nisi in coelo creditur, apud te solam inveniatur in terris!« Docere est hoc, an occidere? Levare de terra, an praecipitare de coelo, id mulierculae tribuere, quod Angeli non audeant usurpare? Si autem pictas, [Col. 0586C] veritas, atque justitia non inveniuntur in terris, nisi in una muliere, ubi erunt justi tui, quos absque peccato in terris esse jactabas? Quae duo capitula orationis et laudis, soles cum tuis jurare discipulis non esse tua, cum perspicue in eis styli tui splendor eluceat, 802 et tanta sit venustas eloquii Tulliani, ut testudineo incedens gradu, quae secreto doces, mittisque venalia, publice non audeas profiteri [al. proferri]. O te felicem, cujus praeter discipulos nemo conscribit libros, ut quidquid videris displicere, non tuum, sed alienum esse contendas. Et quis ille tanti erit ingenii, ut leporem tui sermonis possit imitari?

17. Quomodo infantes sine peccato sint.---C. Non possum ultra differre: omnis vincitur patientia vestrorum [Col. 0586D] iniquitate verborum. Oro te, quid infantuli [Col. 0587A] peccavere? nec conscientia eis delicti imputari potest, nec ignorantia, qui juxta Jonam prophetam manum dexteram nesciunt et sinistram (Jon. ult.). Peccare non possunt, et possunt perire: genua labant, vagitus verba non explicant, balbutiens lingua [a 1Kb] ridetur, et aeternae miseriae cruciatus miseris praeparantur. A. Ah! nimium disertus esse coepisti, ut non licam eloquens, postquam discipuli tui versi sunt in magistros. Antonius orator egregius, in cujus laudibus Tullius pertonat, disertos se ait vidisse multos, eloquentem adhuc neminem. Noli ergo mihi oratorum et non tuis floribus ludere, per quos solent imperitorum atque puerorum aures decipi, sed simpliciter dic mihi quid sentias. C. Hoc dico, concedas mihi saltem eos esse sine peccato, qui peccare [Col. 0587B] non possunt. A. Concedam si in Christo fuerint baptizati, nec [b 1Kb] illico me tenebis in assensum sententiae tuae, qua dixisti posse hominem sine peccato esse si velit: isti enim nec possunt, nec volunt: sed sine ullo peccato per Dei gratiam sunt, quam in baptismo susceperunt. C. Cogis me, ut ad invidiosum illud veniam, et dicam tibi: Quid enim peccaverunt? ut statim in me populorum lapides conjicias, et quem viribus non potes, voluntate interficias. A. Ille haereticum interficit, qui esse haereticum patitur. Caeterum nostra correptio, vivificatio est: ut haeresi moriens, vivas catholicae fidei. C. Sinos scitis haereticos, cur non accusatis? A. Quia Apostolus (Tit. III) me docet 803 haereticum post unam et secundam correptionem vitare, non accusare, [Col. 0587C] sciens quia perversus sit, et suo judicio damnatus. Alioqui stultissimum est, [c 1Kb] super fide mea, me ex alterius pendere judicio. Quid enim si te alius catholicum dixerit, statimne assensum tribuam? Quicumque te defenderit, et perversa credentem bene sentire dixerit, non hoc agit, ut te infamia liberet, sed ut se infamet perfidiae. Multitudo sociorum nequaquam te catholicum, sed haereticum esse demonstrabit. Verum haec Ecclesiastico calcentur pede, ne quasi parvulis flentibus tristior quaedam imago monstretur. Hoc nobis praestet Dei timor, ut omnes alios contemnamus timores. Proinde aut defende quod credis, aut relinque quod defendere non potes. Quemcumque in defensionem tui adduxeris, non patronum, sed socium nominabis.

[Col. 0588A] 18. Quare infantes baptizentur: et Cypriani testimonium. C. Dic, quaeso, et me omni libera quaestione, quare infantuli baptizentur? A. Ut eis peccata in baptismate dimittantur. C. Quid enim commeruere peccati? Quisquamne solvitur non ligatus? A. Me interrogas? Respondebit tibi Evangelica tuba, Doctor Gentium, vas aureum in toto orbe resplendens: Regnavit mors ab Adam usque ad Moysen: etiam in eos, qui non peccaverunt, in similitudinem praevaricationis Adam, qui est forma futuri (Rom. V, 14). Quod si objeceris dici [d 1Kb] esse aliquos, qui non peccaverunt, intellige eos illud non peccasse peccatum, quod peccavit Adam praevaricando in paradiso praeceptum Dei. Caeterum omnes homines, aut antiqui propagatoris Adam, aut suo nomine tenentur obnoxii. [Col. 0588B] Qui parvulus est, [e 1Kb] parentis in baptismo vinculo solvitur. Qui ejus aetatis est, quae potest sapere, et alieno et suo, Christi sanguine liberatur. 804 Ac ne me putes haeretico sensu hoc intelligere, beatus martyr Cyprianus, cujus te in Scripturarum testimoniis digerendis aemulum gloriaris, in epistola quam scribit ad episcopum Fidum de infantibus baptizandis haec memorat: »Porro autem si etiam gravissimis delictoribus, et in Deum [f 1Kb] multo ante peccantibus, cum postea crediderint, remissio peccatorum datur, et a baptismo atque gratia nemo prohibetur, quanto magis prohiberi non debet infans, qui recens natus nihil peccavit, nisi quod secundum Adam carnaliter natus, contagium mortis antiquae, prima nativitate contraxit? Qui ad remissionem [Col. 0588C] peccatorum accipiendam, hoc ipso facilius accedit, quod illi remittuntur non propria, sed aliena peccata. Et idcirco, frater charissime, haec fuit in concilio nostra sententia, a baptismo atque gratia Dei, qui omnibus misericors et benignus et pius est, neminem per nos debere prohiberi. Quod cum circa universos observandum sit atque retinendum, tum magis circa infantes ipsos et recens natos observandum puta, qui hoc ipso de ope nostra ad divinam misericordiam plus merentur, quod in primo statim nativitatis suae ortu plorantes ac flentes, nihil aliud faciunt, quam deprecantur.«

19. Laudat S. Augustinum. Scripsit dudum vir [g 1Kb] sanctus et eloquens episcopus Augustinus ad Marcellinum, qui postea sub invidia tyrannidis [h 2Kb] Heracliani [Col. 0589A] ab haereticis innocens caesus est, duos libros de Infantibus baptizandis contra haeresim vestram, per quam vultis asserere, baptizari infantes non in remissionem peccatorum, sed in regnum coelorum, juxta illud quod scriptum est in Evangelio: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest intrare in regnum coelorum. Tertium quoque ad eumdem Marcellinum contra eos, 805 qui dicunt [a 1Kb] idem quod vos, posse hominem sine peccato esse, si velit, absque Dei gratia. Et quartum nuper ad [b 1Kb] Hilarium contra doctrinam tuam, multa perversa fingentem. Alios quoque specialiter tuo nomini cudere dicitur, qui necdum in nostras venere manus. Unde supersedendum huic labori censeo, ne dicatur mihi illud Horatii: In silvam ne ligna (Lib. I, [Col. 0590A] sat. 10). Aut enim eadem diceremus ex superfluo: aut si nova voluerimus dicere, a clarissimo ingenio occupata sunt meliora. Hoc unum dicam, ut tamdem finiatur oratio, aut novum vos debere symbolum tradere, 806 ut post Patrem et Filium et Spiritum sanctum baptizetis infantes in regnum coelorum, aut si unum et in parvulis et in magnis habetis baptisma, etiam infantes [c 1Kb] in remissionem peccatorum baptizandos in similitudinem praevaricationis Adam. Quod si injusta vobis videtur alienorum remissio peccatorum, qua non indiget qui peccare non potuit, transite ad amasium vestrum (Origenem), qui praeterita in coelis et antiqua delicta solvi dicit in baptismo, ut cujus in caeteris auctoritate ducimini, etiam in hac parte errorem sequamini [d 1Kb] .




[Col. 0589]
THEODORI MOPSUESTENI EPISCOPI FRAGMENTA.



I. [a 1Kb] De secundo codice libri quarti, folio decimo, contra sanctum [b 1Kb] Augustinum defendentem originale peccatum, et Adam per transgressionem mortalem factum catholice disserentem.
[Col. 0589C]

807 »Tantis exstantibus quae demonstrent Adam sic ex terra formatum, ut mortalis prorsus existeret, erga cibum proprium voluit occupare sermonem, nec exinde [c 1Kb] valens advertere veritatem, pro dogmate vero, seductorio ex mendacio, [d 1Kb] advocationem jungens: non ait (Genes. II), Mortales eritis, sed Morte moriemini, prorsus existentibus natura mortalibus inferre mortis experientiam comminatus, quam etiam juxta morem propriae benignitatis ad effectum perducere distulit. Sicut [Col. 0590C] enim cum dicit: Qui effuderit hominis sanguinem, sanguis ejus pro eo fundetur (Genes. IX, 6), non hoc dicit quia qui occiderit hominem, erit mortalis, sed quia dignus est hujusmodi morte damnari; sic et in praesentiarum dixit: Morte moriemini; non quod tunc mortales fierent, sed quod digni essent qui mortis sententiam [e 1Kb] pro transgressione referrent. Sed et divinam sententiam, quam post peccatum Deus Adae inferre videtur, adverte. Sic enim dicit: Quia audisti vocem uxoris tuae, et comedisti de ligno de quo praeceperam tibi de hoc solo non comedere, ex eo comedisti, maledicta terra in operibus tuis, in tristitia comedes eam omnibus diebus vitae tuae, spinas et tribulos proferet tibi, et comedes fenum agri, et in sudore [Col. 0591A] vultus tui comedes panem tuum, donec revertaris in terram (Gen. III, 14 seqq.). [a 1Kb] Hoc autem per haec omnia comminatus est, quod aerumnosam vitam habiturus esset, cum labore deinceps fructus de terra sumpturus, quibus aleretur atque subsisteret, nequaquam habens, ut pridem, tantam propositam largitatem, quanta ex paridisi copia fruebatur. Non enim operari terram pro supplicio dedit Deus, quasi ex immortali natura in mortalitatem homines transferens, 808 quandoquidem et paradisum ei, ut operaretur et custodiret, indixit. Pro tanta vero pristina largitate et voluptate paradisi, aerumnosam ejus fore sustentationem de terrae fructibus comminatur. Nam prorsus [b 1Kb] ut mortalis factus, et tunc paradisi fructibus indigebat, sicut tunc terrae fructus inquirit, et pro supplicio pristinis [Col. 0591B] fraudatus deliciis, hac aerumnosissima laboriosissimaque conversatione mulctatur. Unde ad postremum consequenter adjecit: Quia terra es, et reverteris in terram (Genes. III), [c 1Kb] hinc etiam mortalitatem naturae significans. Non enim immortali et nunc primum incipienti sententiam mortis excipere, sicut sapientissimi defensores peccati originalis, immo potius patres peccati mirabiles, asseverant, vocabulum huic terrae [d 1Kb] composuit; sed ut ab exordio naturaliter effecto mortali appellationem hanc congruere judicavit divina Scriptura, hoc de hominibus vocabulum ad ostensionem corruptibilis [e 1Kb] et resolubilis eorum naturae saepius assumens. Nam, Recordatus est, inquit, quia pulvis sumus: homo, sicut fenum dies ejus, et sicut flos agri, ita florebit, quia spiritus pertransivit in eo, et non erit [Col. 0591C] amplius locus ejus (Psal. CII, 14). Vult autem dicere quod corruptibiles et resolubiles omnes sumus in modum feni parumper florentis pereuntisque post paululum. Nam ad breve quidem tempus [f 1Kb] vitam ducimus; ad non existendum vero deinceps omnimodo pervenimus. Sic et Abraham, Ego sum, inquit, terra et cinis, pro eo ac si diceret: Non sum dignus cum [g 1Kb] tanto Deo colloqui, homo factus e terra, et omnimodis hoc futurus. Magis ergo dicere debuit: Quia terra eris, et in terram reverteris: siquidem nunc primum fieret natura mortalis.«



II. Ex secundo codice, libro tertio, ante quatuor folia finis libri.

»809 Sed nihil horum prospicere potuit mirabilis [Col. 0592A] peccati originalis assertor, quippe qui in divinis Scripturis nequaquam fuerit exercitatus, nec ab infantia, juxta beati Pauli vocem (II Tim. III), sacras didicerit litteras. Sed sive de Scripturae sensibus, sive de dogmate saepe declamans, multa frequenter inepta [h 1Kb] proprie communiterve de ipsis Scripturis dogmatibusque plurimis impudenter exprompsit. Nam potentiae metus nullum contra sinebat effari, sed tantummodo taciti, qui divinarum Scripturarum habebant notitiam, detrahebant. Novissime vero in hanc dogmatis recidit novitatem, qua diceret quod in ira atque furore Deus Adam mortalem esse praeceperit, et propter ejus unum delictum cunctos etiam necdum natos homines morte mulctaverit. Sic autem disputans non veretur, nec confunditur ea sentire de Deo, quae nec de hominibus sanum [Col. 0592B] sapientibus et aliquam justitiae curam gerentibus umquam quis [i 1Kb] aestimare tentavit. Sed nec illius divinae vocis recordatus est, Quod non diceretur ulterius ista parabola in Israel: Patres manducaverunt uvam acerbam, et filiorum dentes [j 1Kb] obstupuerunt, quia haec dicit Adonai Dominus: Dentes eorum qui manducaverunt uvam acerbam [k 1Kb] , obstupescent (Ezech. XVIII, 1 seqq.), ostendens per haec quod alterum pro altero, juxta quorumdam errorem, Deus omnino non puniat, sed unusquisque pro delictis suis redditurus est rationem. His consona beatus quoque Paulus annectit. Deus, inquit, qui reddet unicuique secundum opera sua (Rom. II, 6); et: Unusquisque nostrum onus suum portabit (Gal. VI, 5); et: Tu quid judicas fratrem tuum? aut tu quare spernis fratrem [Col. 0592C] tuum? omnes enim adstabimus ante tribunal Christi (Rom. XIV, 10). Sed vir mirabilis propter unum [l 1Kb] peccatum de tanto furore commotum arbitratus est Deum, ut illum atrocissimae poenae subderet, et ad universos omnes posteros ejus parem sententiam promulgaret, et inter quos quanti justi fuerint non facile numerare quis poterit. Ex quibus eum maxime considerare convenerat, quod valde videretur incongruum Noe, Abraham, David, Moysen 810 et reliquos innumerabiles justos obnoxios poenae redditos [m 1Kb] ob ejus delictum et unum, atque ex gustu arboris approbatum, et quod sic ultra modum justitiae iram suam Deus extenderit, ita ut [n 1Kb] tot justorum virtutes cunctas [Col. 0593A] abjiceret, eosque propter unius peccatum Adae tanto supplicio manciparet.

»Nam etsi nihil aliud, saltem de Abel mente perpendens convenienter aestimare debuerat; qui primus justus existens, primus mortuus est. Et siquidem mortem Deus ad poenam statuerat hominum, quomodo non impietatis erat extremae vivere quidem eum qui fuit causa peccati, vivere etiam cum illo et Evam malitiae repertricem (praetermitto autem diabolum in immortalitate hactenus perdurantem), primum vero justum repertoremque virtutis primumque divini cultus curam gerentem ante omnes [a 1Kb] pene peccantium fuisse perculsum? Oportebat autem sapientissimum virum et de Enoch, qui non est mortuus, diligenter expendere. Non enim tanta virtute vel pietate praeditus fuit, ut melior [Col. 0593B] omnibus existeret, Moyse dico, et Prophetis, Apostolisque, vel reliquis omnibus, de quibus ait beatissimus Paulus, quibus dignus non erat mundus (Hebr. XI, 38), ita ut, illis mortuis, ipse solus sine mortis experientia perduraret. Sed jam ab initio Deus hoc habuit apud se definitum, ut primum quidem mortales fierent, postmodum vero immortalitate gauderent: sic ad utilitatem nostram fieri ipse disponens.« Et post paululum. »Manifestius, inquit, haec eadem Deus ostendit cum transfert Enoch, et immortalem facit. Nam si per peccatum causa supplicii Deus intulit mortem, nec olim definitum hoc habuit apud se, ineffabiliter pro nobis juxta propriam sapientiam cuncta dispensans, nequaquam Enoch quidem immortalis existeret, Dominus autem Christus ad mortis experientiam perveniret.« Et [Col. 0593C] post paululum. »Idcirco, inquit, Dominus auctor omnium bonorum hominibus factus est, ut sicut Adam primi et mortalis status exstitit inchoator, ita et ipse secundi et immortalis status initiator existens, primitus Adae prioris naturalia custodiret, dum nascitur ex muliere, dum pannis involvitur, et paulatim aetatis incrementa sortitur [b 1Kb] (Jesus enim (Luc. II, 52), inquit, proficiebat 811 aetate et sapientia [c 1Kb] et gratia coram Deo et hominibus) dum circumcisionem suscipit, dum juxta legalem consuetudinem Deo astitit in templo, parentibusque subjicitur, et conversationi legitimae mancipatur. Sic etiam, ad expletionem reliquorum, et mortem, utpote naturae tributam, postremo suscipit, ut secundum legem humanae naturae moriens, et a mortuis divina virtute resurgens, initium cunctis hominibus, qui mortem [Col. 0593D] secundum propriam naturam suscipiunt, fieret, ut a mortuis surgant, et ad immortalem substantiam commutentur. [Col. 0594A] Sicut enim conformes Adae secundum statum praesentem sumus omnes effecti, sic Christo Domino juxta carnem conformes efficiemur in posterum. Transfiguravit enim corpus humilitatis nostrae conformes fieri corporis gloriae suae (Philipp. V), et qualis terrenus, tales et terreni, et qualis coelestis, tales et coelestes; et sicut portavimus imaginem terreni, portemus etiam imaginem coelestis (I Cor. XV), ostendens, quod primi status Adae participes facti, necessario etiam secundi Adae Christi Domini secundum carnem futuri status participium consequimur, utpote qui ex hac eadem natura constet exortus, et cuncta quae fuerant naturae susceperit, et ideo sustinuerit mortem, ut mortem naturae suscipiens, et a mortuis resurgens, naturam liberam morte perficeret. Et mortem quidem [Col. 0594B] propterea suscepit, peccatum vero nequaquam, sed ab hoc immunis omnino permansit. Quod enim erat naturae, id est, mortem, indubitanter assumpsit: peccatum vero, quod non erat naturae, sed voluntatis, nullo pacto suscepit. Quod si fuisset in natura peccatum, juxta sapientissimi hujus eloquium, peccatum in natura prorsus existens, necessario suscepisset.«



III. De codice secundo, ex libro tertio, folio decimo octavo.

»Si, inquit, peccaturum [d 1Kb] Deus nesciebat Adam, sit horum sapientia sapientissimorum 812 et ista responsio, quod hoc insanissimum est vel in cogitatione percipere. Manifestum est quod et peccaturum eum noverat, et propter hoc procul dubio moriturum. Quomodo ergo non est extremae dementiae credere quod primitus [Col. 0594C] [e 1Kb] eum mortalem in sex horis fecerit (nam tantae fuerunt a conditione ejus usque ad [f 1Kb] commissionem, quandoquidem sexto die factus e terra, et comedens contra divinum mandatum, de paradiso pulsus est), mortalem vero post peccatum monstraverit? Certum est enim quia si eum immortalem esse voluisset, nec intercedens peccatum Dei sententiam commutasset: quia nec diabolum fecit ex immortali mortalem, et quidem cunctorum malorum existentem principium.«



IV. [g 28Kb] De secundo codice, ex libro tertio, folio vigesimo quinto.

»Non enim, inquit, his qui ab Adam usque ad adventum Christi Domini in tantis fuerunt impietatibus et iniquitatibus, quantas beatus Paulus propriis verbis [Col. 0594D] expressit, ut in superioribus est ejus declaratum vocibus, tamquam magnum quiddam resurrectionis collaturus [Col. 0595A] est praemium, si eos suppliciis quibusdam sine fine et sine correctione tradiderit. Nam ubi jam loco muneris resurrectio computabitur, si poena sine correctione resurgentibus inferatur?« Et post paululum. »Quis, inquit, ita demens, ut tantum bonum credat materiam fieri resurgentibus infiniti supplicii, quibus utilius erat omnino non surgere, quam tantorum et talium malorum post resurrectionem sub infinitis poenis experientiam sustinere?«



V. Ex octavo sermone [a 1Kb] catacismi, folio septimo.

»Nec enim, inquit, si duas dicimus in Christo [b 1Kb] naturas, necessario fiet ut duos filios 813 aut duos dominos asseramus, quia hoc arbitrari extremae probatur amentiae. Omnia enim quaecumque secundum aliquid duo sunt, secundum aliquid unum, non interimunt [Col. 0595B] per unitatem utriusque divisionem. Ego enim et Pater unum sumus (Joan. XX, 30). Sed non quia unum, neganda est utriusque proprietas. Et alibi de viro et uxore pronuntians ait: Jam non sunt duo, sed una caro (Matth. XIX, 6). Sed non quia [c 1Kb] una caro vir et uxor, jam non sunt duo, sed una caro; manent enim duo juxta quod duo sunt, et unum juxta quod unum. Secundum hunc modum et hic duo sunt natura, sed unum conjunctione: duo natura, quia multa naturarum diversitas; sed unum conjunctione, quia indivisam venerationem quod susceptum est cum suscipiente sortitur, velut templum ejus individuum perseverans. Omnia enim quaecumque duo dicuntur, tunc duorum continent usum, quando alterum alteri indifferens creditur, [Col. 0595C] juxta quod duorum vocabulum connumerationemque sortitur. Verbi gratia, Quatuor bestias divina Scriptura commemorat (Dan. VII, 3), ursum, pardum, leonem, et aliam quae has immanitate praecellat, et ideo sunt quatuor, quod unaquaeque bestia nihil minus juxta substantiam reliquis bestiis existere comprobatur. Duorum, inquit, hominum testimonium verum est (Joan. VIII, 17), quia hoc uterque natura quod alter est. Sic et illud, Nemo potest duobus dominis servire (Matth. VI, 24), quia praebenti servitium tamquam domino nihil minus uterque est dominus, ita et hic, si uterque secundum substantiam esset filius et dominus, possent aliquo modo duo filii et domini nuncupari secundum numerum personarum. Quoniam [Col. 0596A] vero hic quidem secundum substantiam filius existit et dominus, hic autem secundum essentiam nec filius nec dominus approbatur, conjunctione vero quae ei facta cum illo est, hisdem participasse cognoscitur, idcirco unum filium et dominum dicimus, principaliter quidem intelligentes eum filium et dominum, qui secundum substantiam utrumque vere esse creditur et vocatur: complectentes autem cogitatione et illum qui inseparabiliter ei conjungitur, et per ineffabilem cum eo copulam filii et domini particeps aestimatur. Itaque sicubi filium hunc qui sumptus est, divina Scriptura commemorat, 814 relatione suscipientis juxta unitatem [d 1Kb] dicimus eum filium nuncupari. Cum enim dicit, de filio suo, qui factus est ei ex semine David secundum carnem (Rom. I, 3) [e 1Kb] , nondum Verbum dicat, [Col. 0596B] sed formam servi susceptam. Non enim Deus est secundum carnem, nec Deus ex semine David factus est, quem filium beatus Paulus evidenter appellat. Intelligimus autem eum filium, non quod per se dicatur filius, sed quod illa conjunctione quam habet cum eo qui vere est filius, taliter nuncupetur [f 1Kb] . Misertus est creator perditae creaturae, et sine commixtione format infantem, perducit ad oetatem virilem, incrementorum quidem processu naturae similitudinem pro modo credulitatis insinuans, occulte vero eidem copulatus existens: non aberat cum formaretur, non dividebatur cum nasceretur, loquenti conjunctus et praesens, in ejus actibus perseverans, atque ibi suam connexionem sine peccato custodiens.«



VI. [g 1Kb] Ex libro quinto Commenti de creatura.
[Col. 0596C]

»Nec igitur mortem non sponte et praeter judicium suum intulit hominibus, neque peccato aditum ad nullam utilitatem dedit, nec enim hoc fieri nolens, non poterat: sed quoniam sciebat utile esse nobis, magis autem omnibus rationabilibus, prius quidem malorum, et deteriorum fieri aditum, postea autem deleri quidem haec, introduci autem meliora: ideo in duos status divisit Deus creaturam praesentem et futuram: in illo quidem ad immortalitatem, et immutabilitatem omnia ducturus, in praesenti vero creaturam in mortem et mutabilitatem interim dimittens: nam siquidem statim ab initio immortales nos fecerit et immutabiles, nullam differentiam [Col. 0597A] ad irrationabilia haberemus, proprium nescientes bonum. Ignorantes enim mutabilitatem, immutabilitatis ignorabamus bonum: nescientes mortem, immortalitatis lucrum nesciebamus: ignorantes corruptionem, non laudabamus incorruptionem: nescientes passionum [Col. 0598A] gravamen, impassibilitatem non mirabamur. Compendiose dicere, ne longum sermonem faciam: nescientes malorum experimentum, bonorum illorum non poteramus scientiam mereri.«




[Col. 0597]
S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI [a 2Kb] DE VIRIS ILLUSTRIBUS LIBER AD DEXTRUM PRAETORIO PRAEFECTUM, Adjuncta versione antiqua Graeca, quam sub Sophronii nomine Erasmus in lucem edidit. (C)





IN SEQ. LIBRUM DE VIRIS ILLUSTRIBUS ADMONITIO.

Hoc libro de Illustribus Viris sive apud ipsum Hieronymum, sive apud alios veteres scriptores, nihil ferme praeclarius est ac celebrius. De operis utilitate ipse sibi placuisse sanctissimus Auctor videatur, quod in libris, quos subinde elucubravit, mentionis de illo injiciendae lectoribus suis occasionem nullam non arripuerit. Statim ab eo scripsit contra Jovinianum, cumque de Joanne sermo incidisset, quod usque ad Trajani vixerit imperium, id est post passionem Domini sexagesimo octavo anno dormierit, Hoc et nos, inquit, in libro de Illustribus Viris breviter perstrinximus. Paulo post, epist. 47, ad Desiderium: Scripsi librum de Illustribus Viris ab Apostolis usque ad nostram aetatem, imitatus Tranquillum, Graecumque Apollonium: et post Catalogum plurimorum, me quoque in calce voluminis quasi abortivum et minimum omnium Christianorum posui; ubi mihi necesse fuit usque ad decimum quartum annum Theodosii principis quid scripserim, breviter annotare. Paria habet in Praefatione Commentariorum in Jonam: in libro autem secundo contra Rufinum sane luculenter: Ante annos ferme decem eum Dexter amicus meus, qui Praefecturam administravit Praetorii, me rogasset, ut Auctorum nostrae Religionis ei indicem texerem, inter caeteros tractatores posui et hunc librum a Pamphilo editum, etc.

2. Ipsam quam fecisset libro inscriptionem, quaeve ejus esset quodammodo indoles, sedulo ad Augustinum epistola 112 rescribens docet. Dicis accepisse te librum meum a quodam fratre, qui titulum non haberet, in quo Scriptores Ecclesiasticos tam Graecos quam Latinos enumeraverim: cumque ab eo quaereres, ut tuis verbis utar, cur liminaris pagina non esset inscripta, vel quo censeretur nomine, respondisse appellari Epitaphium, et argumentaris quod recte sic vocaretur, si eorum tantum vel vitas vel scripta ibi legisses, qui jam defuncti essent, cum vero multorum et eo tempore quo scribebatur, et nunc usque viventium commemorentur opuscula, mirari te, cur ei hunc titulum imposuerim. Puto intelligere prudentiam tuam, quod ex opere ipso titulum potueris intelligere. Legisti enim et Graecos et Latinos, qui vitas virorum illustrium descripserunt, quod numquam Epitaphium huic operi inscripserint, sed de Illustribus Viris, verbi gratia, Ducibus, Philosophis, Oratoribus, Historicis, Poetis Epicis, Tragicis, Comicis. Epitaphium autem proprie scribitur mortuorum, quod quidem in dormitione sanctae memoriae Nepotiani Presbyteri olim fecisse me novi. Ergo hic liber vel de Illustribus Viris, vel proprie de Scriptoribus Ecclesiasticis appellandus est: licet a plerisque emendatoribus imperitis de Auctoribus dicatur inscriptus. Jam itaque audi quid Augustinus praeterea ab eo praestitum voluisset Epist. inter Hieronymianas 67. In libro, inquit, quo cunctos, quorum meminisse potuisti, Scriptores Ecclesiasticos et eorum scripta commemorasti, commodius, ut arbitror fieret, si nominatis iis, quos haeresiotas esse nosti (quando ne ipsos quidem praetermittere volueris), subjungeres etiam in quibus cavendi essent: quamquam nonnullos etiam praeterieris, quod scire cuperem quo consilio factum sit. Aut si illud volumen forte onerare noluisti, ut commemoratis haereticis, non adderes, in quibus eos Catholica damnavit auctoritas: peto ne grave sit litterato labori tuo, quo non mediocriter per Domini Dei nostri gratiam in Latina lingua sanctorum studia et accendisti et adjuvisti, id quod tibi per humilitatem meam fraterna charitas indicit, ut si occupationes tuae sinunt, omnium haereticorum perversa dogmata, qui rectitudinem fidei Christianae utique ad hoc tempus vel impudentia, vel imperitia, vel pertinacia depravare conati sunt, uno libello breviter digesta edas in notitiam eorum, quibus aut non vacat propter alia negotia, aut non valent propter alienam linguam tam multa legere atque cognoscere.

3. Porro aliorum testimonia percensere si velim, longior sim. Gennadius eumdem laborem ad sua tempora persecutus cognomine libro cap. 1, de Jacobo Nisibeno agens, hunc, inquit, virum beatus Hieronymus in libro velut magnarum virtutum hominem nominat; cur in Catalogo Scribarum non posuerit, facile excusabitur, etc, quae infra suo loco expendemus. Facundus Hermianensis lib. VI defensionis trium Capitulorum cap. 2: Hieronymus noster, vir admodum doctus, qui etiam tantae fuerat lectionis, ut omnes, aut pene omnes, sive in Graeco, sive in Latino eloquio divinarum Scripturarum tractatores legeret, scripsit librum, cujus est titulus de Viris Illustribus, in quo non solum catholicos, sed etiam haereticos memoravit, qui de Scripturis sanctis in utraque lingua aliquid conscripserunt: non tacuit qui haeresum fuerint conditores, quive assertores, vel qui etiam a quibusdam ut haeretici accusarentur, aliis contra defendentibus. Denique Cassiodorius Divinar. Instit. cap. 17: Lege librum de Viris Illustribus S. Hieronymi, ubi diversos labores atque opuscula eorum breviter et honoravit et tetigit. Quibus adde S. Isidorum Hispalensem Originum lib. VI et capite 6. Marcellinum Comitem in Chronico, Joannem Sarisberiensem epist. 172, aliosque secutis temporibus prope innumeros.

4. Factum ex hac ipsa operis celebritate, ut meliore etiam fortuna quam reliqui omnes Hieronymiani [Col. 0599] libri uteretur iste, siquidem variis temporibus plures litteratos viros invenit, quorum opera magis ac magis recognitus atque illustratus, modo seorsim, modo cum aliis operibus in lucem produceretur. Insigniores ex iis sunt Erasmus, Victorius, Gravius, Suffridus Petri, Joannes a Fuchte, Aubertus Miraeus, Ernestus Tentzellius, Salomon Cyprianus, Martianaeus, atque omnium novissime Albertus Fabricius, qui satis accuratae suae recensioni aliorum quoque editorum scholia atque annotationes adtexuit. Verum nulla est opera insignior illa, quam Sophronius quidam impendit qui totum hunc librum Graece refudit: de quo homine et versione ipsa cum multa in utramque partem disserant eruditi, nonnihil nobis dicendum est. Erasmus, cui omnium primo vetustum, ut ipse ait, atque emendatum Sophronianae versionis exemplar nancisci contigit, quique eum secuti sunt editores plerique, non alium ab eo Sophronio esse persuasum habent, quem Hieronymus noster c. 134 hujusmet Catalogi laudat, utpote suorum aliquot opusculorum de Latino in Graecum eleganti sermone interpretem. Horum sententia ipsa primum libri inscriptione nititur, deinde praeconcepta ex Hieronymi testimonio doctorum opinione hominum confirmatur. Contra alii pro nupero scriptore habent, qui Sophronii ejus, Hieronymi familiaris personam mentiatur, nec defuit quidam caetera doctus atque eruditus (Vossium dico) qui Erasmum ipsum hanc supposuisse suspicatus sit, certe ab ejus aevi Graeculo nebulone aliquo profectam contenderit. Ex eo autem argumentantur, quod multis in locis nec Graeca sit, nec Hieronymi mentem exprimat, sed ex corrupto Latino exemplari expressa videatur. Deinde quod in nullo umquam veteri libro manuscripto illam reperire sit in bibliothecis, quas hujusmodi litterarum studiosi hactenus excusserint. Inter adeo dissitas opiniones media, quam prudentiores viri Bosius, Huetius, aliique probant, longe est etiam verosimilior: dico, Sophronium quidem illum Hieronymi amicum, cui vulgo tribuitur, neutiquam ejus auctorem esse, ut autem ab Erasmo aut ab ejus aevi impostore aliquo conficta sit, minime credi posse. Primum suadet stylus ipse, qui sequiorem Graecitatem redolere non immerito visus est: errores quoque et falsae lectiones, quae licet non innumerae, ut Vossius exaggerat, ejus tamen generis sunt, ut ex recentiore Latino exemplari adornatam translationem persuadeant, quando sensim inducta barbarie, scribarum oscitantia, aut criticorum temeritas bonos libros pervaserat. Maxime vero interpolationes de Apostolis, aut aliis antiquis Patribus, qui nihil omnino scripserunt, neque ab Hieronymo inter Ecclesiasticos scriptores relati fuerant, ingenium utique sapiunt hominis a Sophronii fide ac nobilitate alienissimum. Alterum facile evincunt scriptorum testimonia, qui nedum uno aut altero, sed multis ante Erasmum saeculis floruere. Suidas multis in locis versionem hanc laudat, ac totidem verbis describit in Basilio, Caesario, Gregorio, Damaso, Epiphanio, Eusebio Pamphili, Justino, Justo Tiberiensi, Josepho, Methodio, Origene, Polycarpo, Philone. At, inquies, incertae auctor aetatis est ipse Suidas, et qui XII saeculo vixisse videatur, quandoquidem ex Michael Psello, qui sub Alexio Comneno floruit, loca quaedam ab illo adducuntur. Ita sane, sed ex aliquot vocibus, quas posterior manus adjecerit, de ejus aetate non esse judicandum nemo inficietur, utque difficile dictu sit, quo tandem anno auctor vixerit, vetustiorem tamen esse quam vulgo creditur, doctis viris probatum est. Nec tamen unum hoc testimonium urgeo. Est aliud luculentissimum. Photius, qui certe ante annum 850 Bibliothecam suam emisit, hanc ipsam Graecam interpretationem legit, et plurium ex ea versuum laciniam derivavit, Ut rei veritas constet, confer ad Hieronymi caput 61, de Hippolyto Sophronium Graece vertentem cum his Photii cod. 121: () , , , , , , . Quod si apparet manifesto haec ex illo describi, atque adeo Photium praecesserat versio isthaec, jam non modo nuperum opus non est, sed saeculo ut tardius octavo ineunti debeat adscribi. Utrum vero Auctor ipse Sophronius de nomine appellaretur, an sub veteris Hieronymiani interpretis persona lateat, curiosius exquirere, non esse operae pretium puto: tametsi unus atque alter Sophronius per id temporis vixerint, qui id sibi negotii dare potuisse commode videantur.

5. Jam vero quo tempore librum hunc S. Doctor emiserit, dicendum est. Ipse autem capite ultimo de se loquens, notat his verbis, usque in praesentem annum, id est, Theodosii principis decimum quartum haec scripsi. Concurrere illum cum anno a Christo nato 392 non est qui dubitet; malim vero ejus anni posteriorem partem intelligi, ut caetera rectius aptentur. Colligere hoc est ex testimonio libri contra Jovinianum supra laudati, cujus quidem mentionem in Catalogo non Hieronymus fecit, qui illum nondum adornaverat, sed nonnemo studiosus qui posteriores etiam alios Commentarios memorat, contra Auctoris mentem, et veterum exemplariorum fidem. Rursus ex Praefatione Commentariorum in Jonam, ubi seriem suarum elucubrationum per triennium ab expositione quinque Prophetarum S. Doctor enumerat, et ut hoc quoque adjiciam, ex secundo contra Rufinum libro, ubi ante annos ferme decem hunc Catalogum se testatur texisse.

6. Denique quid nos operae post tantorum hominum solertiam ad hujus libri editionem novam contulerimus, paucis accipe. Primo Graecam versionem, quam Editor Benedictinus malo utique consilio omiserat, quamque haud dubium est identidem Hieronymianae lectioni suppetias ferre, continuo apposuimus, iis tantum exceptis decem Nominibus quae ex paraphrastis, seu potius glossatoris manu profecta ad archetypum S. Patris non referuntur, et nos tamquam vernilem sobolem ad calcem rejecimus. Deinde, quod satis laudabili [Col. 0601] diligentia nuperus editor Amburgensis ante nos praestitit, ita ipsum Hieronymi textum excudimus, ut quoties ille Graeca Eusebii verba in hoc adornando opere transtulit in Latinum, aut certe parum ab ejus vestigiis discessit, ipsi textui ex altera parte sociaremus. Excuso Catalogo duas Appendices subnectimus, quarum altera illa est de Vitis Apostolorum, quam Versioni Graecae sub Sophronii nomine in suo ms. codice Erasmus reperit, et Latine est interpretatus. Altera tum Hieronymo de XII Doctoribus ad Desiderium, tum Bedae de Luminaribus Ecclesiae inscribitur. Atque haec quidem satis inepta lucubratiuncula est, ut in praefixa censura animadvertemus; sed omitti nullo pacto debuit, ne quid lector aut eruditus, aut ineruditus, desideraret. Gennadium quarto loco damus, qui S. Patris Catalogum prosequitur, eumque aliquot locis supplet, unde Hieronymiano operi accenseri jure quodam suo postulat, aut potius ab ea, quam in mss. et a plerisque editoribus obtinuit, sede exturbari non patitur. Nos ejus gratia Catalogum ipsum Hieronymianum ad tomi finem distulimus, ne cum pone sequi Gennadius velit seriem scriptionum Hieronymianarum interrumpi necesse esset. Jam vero, quod quinto loco commemorandum est, ad praestantissimos mss. codices haec omnia exegimus, praecipue vero unum Veronensem, cui sane paucos pares antiquitate et emendatione velim invenias; tum alterum Cisterciensem, sive Monasterii S. Crucis in Jerusalem de Urbe magni faciendae vetustatis, et notae. Addam Lucensem, qui nonum saeculum dicitur ante vertere, ex quo seriem capitulorum Gennadii multo ab aliis mss. atque editis libris diversam accepi: et Corbeiensem quem laudat Mabillonius, et cujus variantes lectiones ad libri Gennadiani calcem Martianaeus collocat. Demum quae ex aliis mss. alii ante nos editores notant, expendimus, et per eos aliquando profecisse, aperte ac ingenue confitemur.



PROLOGUS. [1Kb]
[Col. 0601]

[Col. 0601] 821 Hortaris [b 1Kb] me, Dexter, ut Tranquillum sequens, ecclesiasticos Scriptores in ordinem digeram [Col. 0603A] et quod ille in enumerandis [a 22Kb] Gentilium litterarum Viris fecit Illustribus, ego [Al. id ego] in nostris faciam, id est, ut a passione Christi usque ad decimum quartum Theodosii imperatoris annum, omnes qui de Scripturis sanctis memoriae aliquid prodiderunt, tibi breviter exponam. Fecerunt quidem hoc idem apud Graecos, [b 10Kb] Hermippus peripateticus, Antigonus Carystius, Satyrus doctus vir, et longe omnium doctissimus Aristoxenus musicus. Apud Latinos autem [c 1Kb] Varro, Santra, Nepos, Hyginus, et ad cujus nos exemplum provocas, Tranquillus. Sed non mea est et illorum similis conditio: illi enim historias veteres annalesque replicantes, potuerunt quasi de ingenti prato non parvam opusculi sui coronam texere. Ego quid aucturus, qui [Col. 0603B] nullum praevium sequens, pessimum, ut dicitur, magistrum memetipsum habeo? Quamquam Eusebius Pamphili in decem ecclesiasticae Historiae libris, maximo nobis adjumento fuerit, et singulorum, de quibus scripturi sumus, volumina aetates auctorum suorum saepetestentur. Itaque Dominum Jesum Christum precor, ut quod Cicero tuus, qui 823 in arce Romanae eloquentiae stetit, non est facere dedignatus in Bruto, Oratorum Latinae linguae texens catalogum, id ego in ejus [d 1Kb] Ecclesiae Scriptoribus enumerandis, digne cohortatione tua impleam. Si qui autem de his qui usque hodie scriptitant [Al. scripserunt], a me in hoc volumine praetermissi sunt, sibi magis quam mihi debebunt [Al. debent] imputare. Neque enim celantes scripta sua, de his [e 1Kb] quae [Col. 0603C] non legi, nosse potui, et quod aliis forsitan sit notum, mihi in hoc terrarum angulo (Bethleemi) fuerit ignotum. Certe cum scriptis suis claruerint, non magnopere nostri silentii dispendia [Al. dispendio] suspirabunt. [f 1Kb] Discant ergo Celsus, Porphyrius, Julianus, rabidi adversus Christum canes, discant eorum sectatores (qui putant Ecclesiam nullos philosophos et eloquentes, nullos habuisse doctores) quanti et quales viri eam fundaverint, exstruxerint [Al. struxerint], et adornaverint; et desinant fidem nostram rusticae tantum simplicitatis arguere, suamque potius imperitiam agnoscant. [g 1Kb] Vale in Domino Jesu Christo.

[Col. 0602] 822 , , , , [Col. 0604A] , , , , , , , . , , , , , , . , , , , , . . , , , [Col. 0604B] . , , , , , , , , . , , , , 824 , , , . , [Col. 0604C] . , , , . , . , , , , , , , , .




[a 8Kb] INCIPIUNT CAPITULA LIBRI [Al. tacet Libri].
[Col. 0605]

[Col. 0605A]
    I. Simon Petrus.
    II. Jacobus frater Domini.
    III. Matthaeus qui et Levi.
    IV. Juda frater Jacobi.
    V. Paulus qui [Al. et] ante Saulus.
    VI. Barnabas qui et Joseph.
    VII. Lucas evangelista.
    VIII. Marcus evangelista.
    IX. Joannes apost. et evang.
    X. Hermas [ms. reliqua tacet], ut ferunt Pastor, auctor libri.
    XI. Philon Judaeus.
    XII. Lucius Anneus Seneca.
    XIII. Josephus Matthiae filius.
    XIV. Justus Tiberiensis.
    [Col. 0605B] XV. Clemens episcopus.
    XVI. Ignatius episcopus.
    XVII. Polycarpus episcopus.
    XVIII. Papias episcopus.
    XIX. Quadratus episcopus.
    XX. Aristides philosophus.
    XXI. Agrippa qui et Castor [Ms. Castoris].
    XXII. Hegesippus historicus.
    XXIII. Justinus philosophus.
    XXIV. Melito episcopus.
    XXV. Theophilus episcopus.
    XXVI. Apollinaris episcopus.
    XXVII. Dionysius episcopus.
    XXVIII. Pinitus [Al. Pinytus] episcopus.
    XXIX. Tatianus haeresiarches.
    [Col. 0605C] XXX. Philippus episcopus.
    XXXI. Musanus.
    XXXII. Modestus.
    XXXIII. Bardesanes haeresiarches.
    XXXIV. Victor episcopus.
    XXXV. Irenaeus episcopus.
    XXXVI. Panthaenus philosophus.
    XXXVII. Rhodon, Tatiani discipulus.
    XXXVIII. Clemens presbyter.
    XXXIX. Miltiades.
    XL. Apollonius.
    XLI. Serapion episcopus.
    XLII. Apollonius alius senator.
    XLIII. Theophilus alius episcopus.
    XLIV. Baccillus [Al. Bacchelus] episcopus.
    [Col. 0605D] XLV. Polycrates episcopus.
    XLVI. Heraclitus episcopus.
    XLVII. Maximus.
    XLVIII. Candidus.
    XLIX. Appion.
    L. Sextus.
    [Col. 0606A] LI. Arabianus.
    LII. Judas.
    LIII. Tertullianus presbyter.
    LIV. Origenes, qui et Adamantius, presbyter.
    LV. Ammonius presbyter.
    LVI. Ambrosius diaconus.
    LVII. Tryphon Origenis discipulus.
    LVIII. Minucius Felix.
    LIX. Gaius.
    LX. Berillus [Al. Beryllus] episcopus.
    LXI. Hippolytus [Al. Hypolitus] episcopus.
    LXII. Alexander episcopus.
    LXIII. Julianus Africanus.
    LXIV. Geminus presbyter
    [Col. 0606B] LXV. Theodorus, qui et Gregorius, episcopus.
    LXVI. Cornelius episcopus.
    LXVII. Cyprianus episcopus.
    LXVIII. Pontius diaconus.
    LXIX. Dionysius episcopus.
    LXX. Novatianus haeresiarches.
    LXXI. Malchion presbyter.
    LXXII. Archelaus episcopus.
    LXXIII. Anatolius episcopus.
    LXXIV. Victorinus episcopus.
    LXXV. Pamphilus presbyter.
    LXXVI. Pierius presbyter.
    LXXVII. Lucianus presbyter.
    LXXVIII. Phileas episcopus.
    [Col. 0606C] LXXIX. Arnobius rhetor.
    LXXX. Firmianus rhetor.
    LXXXI. Eusebius episcopus.
    LXXXII. Reticius episcopus Eduorum.
    LXXXIII. Methodius episcopus.
    LXXXIV. Juvencus presbyter.
    LXXXV. Eustathius episcopus.
    LXXXVI. Marcellus episcopus.
    LXXXVII. Athanasius episcopus.
    LXXXVIII. Antonius monachus.
    LXXXIX. Basilius episcopus.
    XC. Theodorus episcopus.
    XCI. Eusebius alius episcopus.
    XCII. Triphilus episcopus.
    XCIII. Donatus haeresiarches.
    [Col. 0606D] XCIV. Asterius philosophus.
    XCV. Lucifer episcopus.
    XCVI. Eusebius alius episcopus.
    XCVII. Fortunatianus episcopus.
    XCVIII. Acacius episcopus.
    XCIX. Serapion episcopus.
    [Col. 0607A] C. Hilarius episcopus.
    CI. Victorinus rhetor Petavionensis. [a 1Kb] 
    CII. Titus episcopus.
    CIII. Damasus episcopus.
    CIV. Apollinaris episcopus.
    CV. Gregorius episcopus.
    CVI. Pacianus episcopus.
    CVII. Photinus haeresiarches.
    CVIII. Foebadius episcopus.
    CIX. Didymus 
    CX. Optatus episcopus.
    CXI. Acilius Severus, senator.
    CXII. Cyrillus episcopus.
    CXIII. Euzoius episcopus.
    CXIV. Epiphanius episcopus.
    CXV. Ephrem diaconus.
    CXVI. Basilius alter episcopus.
    CXVII. Gregorius alius episcopus.
    CXVIII. Lucius episcopus.
    [Col. 0608A] CXIX. Diodorus episcopus.
    CXX. Eunomius haeresiarches.
    CXXI. Priscillianus episcopus.
    CXXII. Latronianus episcopus.
    CXXIII. Tiberianus episcopus.
    CXXIV. Ambrosius episcopus Mediolan.
    CXXV. Evagrius episcopus.
    CXXVI. Ambrosius Didymi discipulus.
    CXXVII. Maximus ex philosopho episcopus.
    CXXVIII. Gregorius alius episcopus.
    CXXIX. Joannes presbyter. [b 1Kb] 
    CXXX. Gelasius episcopus.
    CXXXI. Theotimus episcopus.
    CXXXII. Dexter Paciani filius, nunc praefectus praetorio.
    [Col. 0608B] CXXXIII. Amphilochius episcopus.
    CXXXIV. Sophronius.
    CXXXV. Hieronymus.





INCIPIT LIBER.
[Col. 0607]


CAPUT PRIMUM. [1Kb]

[Col. 0607B] 827 Simon Petrus, [a 1Kb] filius Joannis, provinciae Galileae, e vico Bethsaida, frater Andreae apostoli (Matth. IV, 18), et princeps Apostolorum, [b 1Kb] post episcopatum Antiochensis Ecclesiae, et praedicationem dispersionis eorum qui de circumcisione crediderant, [Col. 0607C] in Ponto, Galatia, Cappadocia, Asia, et Bithynia (I Petr. I, 1), [c 26Kb] secundo Claudii imperatoris anno, ad expugnandum Simonem magum, Romam pergit, [d 1Kb] ibique viginti quinque annis Cathedram Sacerdotalem tenuit, usque ad ultimum annum Neronis, id est, decimum quartum. A quo et affixus cruci, martyrio coronatus est, [e 1Kb] capite ad terram verso, [f 23Kb] et in sublime pedibus elevatis: asserens se indignum qui sic crucifigeretur ut Dominus suus. Scripsit duas Epistolas, [g 1Kb] quae Catholicae nominantur: [Col. 0609A] quarum [a 11Kb] secunda a plerisque ejus esse negatur, propter styli cum priore dissonantiam. [b 1Kb] Sed et Evangelium juxta Marcum, qui auditor ejus et interpres fuit, hujus dicitur. Libri autem, e quibus unus Actorum ejus inscribitur, alius Evangelii, tertius Praedicationis, quartus Apocalypseos, [c 1Kb] quintus Judicii, inter apocryphas scripturas [d 14Kb] repudiantur. [e 1Kb] Sepultus Romae in Vaticano, juxta viam Triumphalem, totius [f 1Kb] orbis veneratione celebratur.

[Col. 0608B] 828 , , , , , , , , , , , , [Col. 0608C] , , , , , , , , , , . , , , [Col. 0610A] . agr , , . , , , , , , , . , .




CAPUT II. [1Kb]
[Col. 0609]

[Col. 0609A] 829 Jacobus, qui appellatur frater Domini (Galat. I, 19), cognomento Justus, ut nonnulli [g 1Kb] existimant, Joseph ex alia uxore, ut autem mihi videtur, Mariae sororis matris Domini (Joan. XIX, 25), cujus Joannes [h 1Kb] in libro suo meminit, filius, post passionem Domini [i 1Kb] [Col. 0609B] statim ab Apostolis Hierosolymorum episcopus ordinatus, unam tantum scripsit Epistolam, quae de septem Catholicis est, quae et ipsa [j 1Kb] ab alio quodam sub nomine ejus edita asseritur, licet paulatim [k 1Kb] tempore procedente obtinuerit auctoritatem. [l 520Kb] Hegesippus vicinus Apostolicorum temporum, in quinto Commentariorum libro de Jacobo narrans, ait: Suscepit Ecclesiam Hierosolymorum [m 85Kb] post Apostolos frater Domini Jacobus, cognomento Justus. Multi siquidem Jacobi vocabantur. Hic de utero matris sanctus fuit, vinum et siceram non bibit, carnem nullam comedit, nunquam attonsus fuit, nec unctus fuit unguento, nec usus balneo. [n 58Kb] Huic soli licitum erat [Col. 0611A] ingredi Sancta sanctorum: siquidem vestibus laneis non utebatur, sed lineis, solusque ingrediebatur templum, et fixis genibus pro populo deprecabatur, in tantum, 831 ut camelorum duritiem traxisse [a 11Kb] ejus genua crederentur. Dicit et alia multa, [b 1Kb] quae enumerare longum esset. Sed et Josephus [c 1Kb] in vicesimo libro Antiquitatum refert, et Clemens in septimo , mortuo Festo, qui Judaeam regebat, missum esse a Nerone successorem ejus Albinum, qui cum necdum ad provinciam pervenisset, [d 1Kb] Ananus, inquit, Pontifex adolescens Anani filius, de genere sacerdotali, accepta occasione , concilium congregavit, et compellens publice Jacobum, ut Christum Dei Filium denegaret, contradicentem lapidari jussit. [e 1Kb] Qui cum praecipitatus de pinna templi, [Col. 0611B] confractis cruribus, adhuc semianimis tendens ad coelum manus, diceret: Domine, ignosce eis, quod enim faciunt, nesciunt (Luc. XXIII, 34); fullonis fuste, quo [f 1Kb] uda vestimenta extorqueri solent, in cerebro percussus interiit. Tradit item Josephus, tantae eum sanctitatis fuisse, et celebritatis in populo, ut propter ejus necem, [g 122Kb] creditum sit subversam esse Hierosolymam. Hic est de quo Paulus Apostolus scribit ad Galatas: Alium autem Apostolorum vidi neminem, nisi Jacobum fratrem Domini (Galat. I, 19). Et Apostolorum super hoc crebrius Acta testantur (Actor. I, 13; et XXII, 17; et XV, 13). Evangelium quoque quod appellatur [h 2Kb] secundum Hebraeos, et a me nuper in Graecum Latinumque sermonem translatum est, quo et Origenes saepe utitur, post resurrectionem Salvatoris [Col. 0611C] refert: Dominus autem [i 1Kb] cum dedisset sindonem servo Sacerdotis, ivit ad Jacobum, et [j 1Kb] apparuit ei. Juraverat [Col. 0613A] enim Jacobus, se non comesturum panem ab illa hora 833 qua biberat calicem Domini, donec videret eum [a 8Kb] resurgentem a dormientibus. Rursusque post paululum: Afferte, ait Dominus, mensam et panem. Statimque additur: Tulit panem et benedixit, ac fregit, et dedit Jacobo justo, et dixit ei: Frater mi, comede panem tuum, quia resurrexit Filius hominis a dormientibus. Triginta itaque annos Hierosolymorum [Al. Hierosolymis] rexit Ecclesiam, id est, usque ad [b 223Kb] septimum Neronis annum, et juxta templum ubi et praecipitatus fuerat, sepultus est. Titulum usque ad obsidionem Titi, et ultimam Hadriani, notissimum habuit. Quidam e nostris in monte Oliveti eum putaverunt conditum, [c 1Kb] sed falsa eorum opinio est.

[Col. 0610A] 830 , , , , , , , [Col. 0610B] , , , , . , , , . , , , , . [Col. 0612A] , , , , , . , , , , , , , , , , , , , , , , , , , [Col. 0612B] , , , 832 , , . , , , , . . . (Forte ) , , , [Col. 0612C] , , . , , [Col. 0614A] , . , , . , , , , , , , . , , , , , . , . , .




CAPUT III. [1Kb]
[Col. 0613]

[Col. 0613A] 833 Matthaeus, qui et Lovi, ex publicano apostolus [Col. 0613B] (Matth. IX, 9; Marc. II, 14; Luc. V, 27), primus in Judaea propter eos qui ex circumcisione crediderant, Evangelium Christi [d 1Kb] Hebraicis litteris verbisque composuit: quod quis postea in Graecum transtulerit, non satis certum est. Porro ipsum Hebraicum habetur usque hodie in [e 1Kb] Caesariensi bibliotheca, quam Pamphilus martyr studiosissime confecit. Mihi quoque a Nazaraeis, qui in Beroea urbe Syriae hoc volumine utuntur, describendi facultas fuit. In quo animadvertendum, quod ubicumque Evangelista, sive ex persona sua, sive ex persona Domini Salvatoris, veteris Scripturae testimoniis abutitur, non sequatur Septuaginta translatorum auctoritatem, sed Hebraicam, e quibus illa duo sunt: Ex Aegypto vocavi filium meum; et: Quoniam Nazaraeus vocabitur.

[Col. 0614A] 834 , , , [Col. 0614B] , , . . , , , , , , , , , , .




CAPUT IV. [1Kb]
[Col. 0613]

[Col. 0613C] Judas [f 36Kb] frater Jacobi parvam, quae de septem Catholicis [Col. 0615A] est, Epistolam reliquit. Et quia de libro Enoch, qui apocryphus est, in ea [a 21Kb] assumit testimonium, 835 a plerisque rejicitur, [b 1Kb] tamen auctoritatem vetustate jam et usu meruit, et inter sanctas Scripturas computatur.

[Col. 0614C] , [Col. 0616A] , . , , 836 , , , .




CAPUT V. [1Kb]
[Col. 0615]

[Col. 0615A] Paulus apostolus, qui ante Saulus (Actor. VII, 58), extra numerum [c 1Kb] duodecim Apostolorum, de tribu Benjamin et oppido [d 8Kb] Judaeae Giscalis fuit, quo a Romanis capto, cum parentibus suis Tarsum Ciliciae commigravit (Act. XIII, 12), a quibus ob studia Legis missus Hierosolymam, a Gamaliele viro doctissimo, cujus Lucas meminit, eruditus est. Cum autem interfuisset neci martyris Stephani, et acceptis a pontifice templi epistolis, ad persequendos eos, qui [Col. 0615B] Christo crediderant, Damascum pergeret, revelatione compulsus ad fidem, quae in Actibus Apostolorum scribitur, in vas electionis de persecutore translatus est. Cumque primum ad praedicationem ejus Sergius Paulus proconsul Cypri credidisset, ab eo quod eum Christi fidei subegerat, [e 1Kb] sortitus est nomen Paulus, et juncto sibi Barnaba, multis urbibus peragratis, revertensque Hierosolymam, a Petro, Jacobo et Joanne Gentium Apostolus ordinatur. Et quia in Actibus Apostolorum plenissime de ejus [f 9Kb] conversatione scriptum est, hoc tantum dicam, quod post passionem Domini vicesimo quinto anno, id est, [g 201Kb] secundo Neronis, eo tempore, quo Festus procurator Judaeae successit Felici, Romam vinctus mittitur, et biennium in libera manens custodia, adversus Judaeos de adventu [Col. 0615C] Christi quotidie disputavit. 837 Sciendum autem in [h 9Kb] prima satisfactione, necdum Neronis imperio roborato, nec in tanta erumpente scelera, quanta de eo narrant historiae, Paulum a Nerone dimissum, ut Evangelium Christi in Occidentis quoque partibus praedicaretur, sicut ipse scribit in secunda Epistola ad Timotheum, eo tempore quo et passus est, de vinculis dictans Epistolam: In prima mea satisfactione [Col. 0617A] nemo mihi affuit, [a 1Kb] sed omnes me dereliquerunt: non eis imputetur. Dominus autem mihi affuit, et confortavit me, ut per me praedicatio compleretur, et audirent omnes gentes, et liberatus sum de ore leonis (I Tim. IV, 16). [b 417Kb] Manifestissime leonem propter crudelitatem Neronem significans. [c 46Kb] Et in sequentibus: Liberatus sum de ore leonis. Et statim: Liberabit me Dominus ab omni opere malo, et [d 1Kb] salvabit me in regnum suum coeleste, quod scilicet praesens sibi sentiret imminere martyrium. Nam et in eadem Epistola praemiserat: Ego enim jam immolor, et tempus resolutionis meae instat (I Tim. IV, 6). [e 1Kb] Hic ergo quarto decimo Neronis anno, eodem die quo Petrus Romae, pro Christo capite truncatur, sepultusque est in via Ostiensi, anno post passionem Domini tricesimo septimo. [Col. 0617B] Scripsit autem novem ad septem Ecclesias Epistolas, ad Romanos unam, ad Corinthios duas, ad Galatas unam, ad Ephesios unam, ad Philippenses unam, ad Colossenses unam, ad Thessalonicenses duas, praeterea ad [f 1Kb] discipulos suos, Timotheo duas, Tito unam, Philemoni unam. Epistola autem quae fertur ad Hebraeos, non ejus creditur, propter styli sermonisque [g 1Kb] dissonantiam, sed vel Barnabae, juxta [h 1Kb] Tertullianum, vel Lucae Evangelistae, 839 juxta [i 1Kb] quosdam, vel Clementis [j 1Kb] Romanae postea Ecclesiae Episcopi, quem aiunt ipsi adjunctum sententias Pauli proprio ordinasse et ornasse sermone. Vel certe quia Paulus scribebat ad Hebraeos, et propter invidiam sui apud eos nominis, [k 37Kb] titulum in principio salutationis amputaverit. Scripserat ut [l 22Kb] Hebraeus [Col. 0619A] Hebraice, id est, suo eloquio disertissime, ut ea quae eloquenter scripta fuerant in Hebraeo, eloquentius verterentur [Ms. vertisse] in Graecum, et hanc causam esse, quod a caeteris Pauli Epistolis discrepare videatur. Legunt quidam et ad Laodicenses, sed ab omnibus exploditur.

[Col. 0616A] , , , , , , , , , . , [Col. 0616B] , , . , , , , , , . , , , , , , [Col. 0616C] . , , , , , , , , , [Col. 0618A] 838 , , . , , , . , , , . , , , , , . , , , , , , , , [Col. 0618B] , , , , , , , , , , , , , , . , , , , . [Col. 0620A] , , .




CAPUT VI. [1Kb]
[Col. 0619]

[Col. 0619A] 839 Barnabas Cyprius (Act. IV, 36), qui et Joseph Levites, cum Paulo Gentium apostolus ordinatus (Act. XIII, 2; Gal. II, 9), unam ad aedificationem Ecclesiae pertinentem Epistolam [a 1Kb] composuit, quae inter apocryphas scripturas legitur. Hic postea propter Joannem discipulum, qui et Marcus vocabatur (Act. XV, 37), separatus a Paulo, nihilominus Evangelicae praedicationis injunctum sibi opus exercuit.

[Col. 0620A] 840 , , . , , , .




CAPUT VII. [1Kb]
[Col. 0619]

[Col. 0619B] Lucas medicus [b 1Kb] Antiochensis, ut ejus scripta indicant, Graeci sermonis non ignarus fuit, sectator Apostoli Pauli, et omnis peregrinationis ejus comes, scripsit Evangelium, de quo idem Paulus: [c 1Kb] Misimus, inquit, cum illo fratrem, cujus laus est in Evangelio per omnes Ecclesias (II Cor. VIII, 18); et ad Colossenses: Salutat vos Lucas medicus charissimus (Coloss. IV, 14); et ad Timotheum: Lucas est mecum solus (II Tim. IV, 11). Aliud quoque edidit volumen egregium, quod titulo [d 42Kb] Apostolicarum praenotatur, cujus historia usque ad biennium Romae commorantis Pauli pervenit, id est, usque ad [e 1Kb] quartum Neronis annum (Act. II, 8, 30). Ex quo intelligimus, 841 in [f 1Kb] eadem urbe librum esse compositum. Igitur [g 9Kb] [Ms. ] Pauli, et Theclae, [Col. 0619C] et totam baptizati Leonis fabulam, inter apocryphas scripturas computamus. Quale enim est, ut individuus comes Apostoli, inter caeteras ejus res hoc solum ignoraverit? Sed et Tertullianus vicinus [h 18Kb] eorum temporum, refert presbyterum quemdam in [Col. 0621A] Asia apostoli Pauli, convictum apud [a 1Kb] Joannem, quod auctor esset libri, et confessum se hoc Pauli amore fecisse, loco excidisse. Quidam suspicantur, quotiescumque in Epistolissuis Paulus dicit, [b 23Kb] juxta Evangelium meum, de Lucae significare volumine, et Lucam non solum ab apostolo Paulo didicisse Evangelium, qui cum Domino in carne non fuerat, sed et a caeteris Apostolis. Quod [c 1Kb] ipse quoque in principio sui voluminis declarat, dicens: Sicut ut tradiderunt nobis, qui a principio ipsi viderunt, et ministri fuerunt sermonis. Igitur Evangelium sicut audierat, scripsit. Acta vero Apostolorum sicut viderat, composuit. [d 1Kb] Sepultus est Constantinopoli, ad quam urbem vicesimo Constantii anno, ossa ejus cum reliquiis Andreae apostoli translata sunt [e 1Kb] .

[Col. 0620B] , , , , , , , , . . . , , , . , . 842 , . [Col. 0620C] . , , , , , [Col. 0622A] , . , , , , , , . , , . , .




CAPUT VIII. [1Kb]
[Col. 0621]

[Col. 0621B] Marcus [f 47Kb] discipulus et interpres Petri, juxta quod Petrum referentem audierat, rogatus Romae a fratribus, breve scripsit Evangelium. Quod cum Petrus audisset, probavit, [g 11Kb] et Ecclesiis legendum sua auctoritate edidit, 843 sicut Clemens in sexto libro scribit et Papias Hierapolitanus episcopus. Meminit hujus Marci, et Petrus in Epistola prima, sub nomine Babylonis figuraliter Romam significans: [h 23Kb] Salutat vos quae in Babylone est coelecta, et Marcus filius meus (I Petr. V, 13). Assumpto itaque Evangelio quod ipse confecerat, perrexit Aegyptum, et primus [Ms. primum] Alexandriae Christum annuntians, constituit Ecclesiam, tanta doctrina [Al. doctrinae] et vitae continentia, ut omnes sectatores Christi ad exemplum sui cogeret. Denique [Col. 0621C] Philo disertissimus Judaeorum, videns Alexandriae primam Ecclesiam adhuc judaizantem, quasi in laudem gentis suae [i 41Kb] librum super eorum conversatione [Col. 0623A] scripsit (Act. II, 44). Et quomodo Lucas narrat, Hierosolymae credentes omnia habuisse communia: sic et ille quod Alexandriae sub Marco fieri doctore cernebat, memoriae tradidit. Mortuus est autem [a 1Kb] octavo Neronis anno, et sepultus Alexandriae, succedente sibi [b 8Kb] Anniano.

[Col. 0622B] , , , , , , 844 , . , . , , , . , , , , , , [Col. 0622C] . , , [Col. 0624A] . , , . , , .




CAPUT IX. [1Kb]
[Col. 0623]

[Col. 0623A] Joannes Apostolus, quem Jesus amavit plurimum (Jo. XIII, 23, et XIX, 26, et XX, 2, et XXI, 7), filius Zebedaei, frater Jacobi apostoli (Matth. IV, 21, et X, 2; Marc. X, 35; Luc. V, 10), quem Herodes post passionem Domini docellavit (Act. XII, 2 seqq.), novissimus omnium scripsit Evangelium, rogatus ab [c 24Kb] Asiae episcopis, adversus Cerinthum, aliosque haereticos, et maxime tunc Ebionitarum dogma consurgens, [Col. 0623B] qui asserunt Christum ante Mariam non fuisse. Unde et compulsus est divinam ejus nativitatem edicere. [d 1Kb] Sed et aliam causam hujus scripturae ferunt, quod cum legisset Matthaei, Marci et Lucae volumina, probaverit quidem textum historiae, et vera eos dixisse firmaverit, sed unius tantum anni, in quo et passus est, post carcerem Joannis [Ms. tacet Joannis], historiam texuisse. Praetermisso itaque anno, cujus acta a tribus exposita fuerant, superioris temporis antequam Joannes 845 clauderetur in carcerem, gesta narravit: sicut manifestum esse poterit his qui diligenter quatuor Evangeliorum volumina legerint. Quae res etiam (dissonantiam), quae videtur Joannis esse cum caeteris, tollit. Scripsit autem et unam Epistolam, cujus exordium est: Quod [Col. 0623C] fuit ab initio, quod audivimus, et vidimus oculis nostris, quod perspeximus, et manus nostrae contrectaverunt de verbo vitae, quae ab universis Ecclesiasticis et eruditis viris probatur. Reliquae autem duae, quarum principium est: Senior Electae dominae et natis ejus, et sequentis: Senior Caio charissimo, quem ego diligo in veritate, [e 1Kb] Joannis presbyteri asseruntur, cujus et hodie [f 54Kb] alterum sepulcrum apud Ephesum [Col. 0625A] ostenditur, [a 9Kb] etsi nonnulli putant [b 2Kb] duas memorias ejusdem Joannis Evangelistae esse, super qua re cum per ordinem ad Papiam auditorem ejus ventum fuerit, disseremus. Quarto decimo igitur anno, [c 1Kb] secundum post Neronem persecutionem movente Domitiano, in Patmos insulam relegatus, scripsit Apocalypsim, quam [d 16Kb] interpretatur Justinus Martyr et Irenaeus. Interfecto autem Domitiano, [e 1Kb] et actis ejus ob nimiam crudelitatem a senatu rescissis, sub Nerva [f 13Kb] principe redit Ephesum, ibique usque ad Trajanum principem perseverans, totas Asiae fundavit rexitque Ecclesias, et confectus senio, [g 1Kb] sexagesimo octavo post passionem Domini anno mortuus, juxta eamdem urbem sepultus est.

[Col. 0624A] , , , , , , , . . [Col. 0624B] . , , , , , , . , , , , 846 . . , : » [* 11Kb] , » , , , » ,« [Col. 0624C] , » ,« . . , , , . , , , , [Col. 0626A] . , , , , , .




CAPUT X. [1Kb]
[Col. 0625]

[Col. 0625B] Herman, [h 1Kb] cujus Apostolus Paulus ad Romanos scribens meminit: Salutate Asyncritum, Phlegonta, Herman, Patroban, Hermen [i 1Kb] , et qui cum eis fratres sunt (Rom. XVI, 14), asserunt auctorem esse libri, 847 [j 1Kb] qui appellatur Pastor, et apud quasdam Graeciae Ecclesias [k 22Kb] jam publice legitur. Revera utilis liber, multique de eo Scriptorum veterum [l 9Kb] usurpavere testimonia. Sed apud Latinos pene [m 1Kb] ignotus est.

[Col. 0626B] , , , , , , , , 848 . , , .




CAPUT XI. [1Kb]
[Col. 0625]

[Col. 0625B] Philo Judaeus, natione [n 20Kb] Alexandrinus, de genere sacerdotum, idcirco a nobis inter scriptores ecclesiasticos ponitur, quia librum de prima Marci [o 31Kb] evangelistae apud Alexandriam scribens Ecclesia, [Col. 0627A] in nostrorum laude versatus est, non solum eos ibi, sed in multis quoque provinciis esse memorans, et habitacula eorum dicens [a 45Kb] monasteria. Ex quo apparet talem primum Christo credentium fuisse Ecclesiam, quales nunc monachi esse nituntur [Ms. imitantur] et cupiunt, ut nihil cujusquam proprium sit, nullus inter eos, dives, nullus pauper. Patrimonia egentibus dividuntur [Al. dividunt], orationi vacatur [Al. vacant], et Psalmis, doctrinae quoque et continentiae, quales et Lucas refert (Act. II, 44, et IV, 32), primum Hierosolymae fuisse credentes. Aiunt hunc sub Caio Caligula [b 1Kb] Romae periclitatum, quo legatus gentis suae missus fuerat. Cum secunda vice venisset ad Claudium, in eadem urbe locutum esse cum apostolo Petro, [c 1Kb] ejusque habuisse amicitias, [Col. 0627B] et ob hanc causam, [d 1Kb] etiam Marci, discipuli Petri, apud Alexandriam sectatores ornasse laudibus suis. Exstant hujus praeclara et innumerabilia opera, in quinque libros Moysi, de Confusione linguarum liber unus, de Natura [e 30Kb] et Inventione liber unus, de His quae sensu precamur et detestamur liber unus, de Eruditione liber unus, de Haerede divinarum rerum liber unus, 849 de [f 23Kb] Divisione aequalium et contrariorum liber, de Tribus virtutibus [g 1Kb] liber unus, Quare quorumdam in Scripturis mutata sunt [Mss. sint] nomina liber unus, de Pactis [h 1Kb] libri duo, de Vita sapientis liber unus, de Gigantibus [i 1Kb] liber unus, Quod somnia mittantur a Deo [j 1Kb] libri quinque, Quaestionum et solutionum in Exodo [k 1Kb] libri quinque, de Tabernaculo et Decalogo [l 17Kb] libri quatuor, necnon [Col. 0627C] de Victimis et [m 26Kb] Repromissionibus, sive Maledictis, de [n 1Kb] Providentia, de Judaeis, de Conversatione vitae, de [o 32Kb] Alexandro, et Quod propriam rationem muta animalia [Col. 0629A] habeant, et Quod omnis insipiens servus sit, et [a 26Kb] de Vita nostrorum liber unus, de quo supra diximus, id est, de Apostolicis viris, quem et inscripsit [b 2Kb] , quod videlicet coelestia contemplentur, et semper Deum orent. Et sub aliis indicibus, de Agricultura duo, de Ebrietate [c 1Kb] duo. Sunt et alia [d 1Kb] ejus monumenta ingenii, quae in nostras manus non pervenerunt. De hoc vulgo apud Graecos dicitur, , : id est, aut Plato Philonem sequitur, aut Platonem Philo: tanta est similitudo sensuum et eloquii.

[Col. 0626B] , , , , , [Col. 0628A] , , . , , , , , , , , . , , . , , , [Col. 0628B] , . , , , , , , , , , , 850 , , , , , , , , , , , , , [Col. 0628C] , , , , , , [Col. 0630A] , , , , , , . , . , , . .




CAPUT XII. [1Kb]
[Col. 0629]

[Col. 0629A] Lucius Annaeus Seneca Cordubensis, [e 8Kb] Sotionis Stoici discipulus, et patruus Lucani poetae, continentissimae vitae fuit, quem non ponerem in catalogo [f 9Kb] Sanctorum, nisi me illae Epistolae provocarent, quae leguntur a plurimis, 851 Pauli ad Senecam, [Col. 0629B] [g 1Kb] et Senecae ad Paulum. In quibus cum esset Neronis magister, et illius temporis potentissimus, optare se [h 1Kb] dicit, ejus esse loci apud suos, cujus sit Paulus apud Christianos. Hic ante [i 1Kb] biennium quam Petrus et Paulus coronarentur martyrio, a Nerone interfectus est.

[Col. 0630A] , , , , , , [Col. 0630B] 852 . , , , . , .




CAPUT XIII. [1Kb]
[Col. 0629]

[Col. 0629B] Josephus [j 1Kb] Matthiae filius, ex Hierosolymis sacerdos, a Vespasiano captus, cum Tito filio ejus relictus est. Hic Romam veniens, septem libros Judaicae captivitatis Imperatoribus patri filioque obtulit, qui et bibliothecae publicae traditi sunt [k 20Kb] , et ob ingenii gloriam, statuam quoque meruit Romae. Scripsit autem [l 1Kb] et alios viginti Antiquitatum libros, [Col. 0629C] ab exordio mundi, usque ad decimum quartum annum [m 74Kb] Domitiani Caesaris, et duos , adversum Appionem grammaticum Alexandrinum, qui sub Caligula legatus missus ex parte Gentilium, contra Philonem etiam librum, vituperationem gentis Judaicae continentem, scripserat. Alius quoque [Col. 0631A] liber ejus, qui inscribitur , valde elegans habetur, in quo et Machabaeorum sunt digesta martyria. Hic in decimo octavo Antiquitatum libro, manifestissime confitetur, propter magnitudinem signorum, Christum a Pharisaeis interfectum, et Joannem Baptistam vere prophetam fuisse, et propter interfectionem [a 1Kb] Jacobi apostoli, dirutam Hierosolymam. [b 15Kb] Scripsit autem de Domino in hunc modum: Eodem tempore fuit Jesus vir sapiens, si tamen virum oportet eum dicere. Erat enim mirabilium patrator operum, et doctor eorum, qui libenter vera suscipiunt: plurimos quoque tam de Judaeis quam de gentibus sui habuit sectatores, et credebatur esse [c 15Kb] Christus. Cumque invidia nostrorum Principum, cruci eum Pilatus addixisset, nihilominus qui [Col. 0631B] eum [d 1Kb] primum dilexerant, perseveraverunt. Apparuit enim eis tertia die vivens. Multa et haec alia mirabilia carminibus Prophetarum de eo vaticinantibus, et usque hodie Christianorum gens ab hoc sortita vocabulum, non defecit.

[Col. 0630B] , , , . , , , . , . , [Col. 0630C] , , , , . [Col. 0632A] , , . , , , , . , , . , , , , . , , . [Col. 0632B] , , .




CAPUT XIV. [1Kb]
[Col. 0631]

[Col. 0631B] 853 Justus [e 1Kb] Tiberiensis, de provincia Galilaea, conatus est et ipse Judaicarum rerum historiam texere, et quosdam Commentariolos [f 11Kb] de Scripturis [g 1Kb] componere: sed hunc Josephus (In Just. Vita) arguit mendacii. Constat autem illum eo tempore scripsisse, quo et Josephus.

[Col. 0632B] 854 , , , , . .




CAPUT XV. [1Kb]
[Col. 0631]

[Col. 0631C] Clemens, [h 1Kb] de quo Apostolus Paulus ad Philippenses scribens, ait, Cum Clemente et caeteris [i 1Kb] cooperatoribus meis, quorum nomina scripta sunt in libro vitae (Philip. IV, 3), quartus post Petrum Romae episcopus: siquidem secundus Linus fuit, tertius [j 10Kb] Anacletus, tametsi plerique Latinorum, secundum post [k 1Kb] Petrum Apostolum putent fuisse Clementem. [Col. 0633A] Scripsit ex persona Romanae Ecclesiae ad Ecclesiam Corinthiorum valde utilem Epistolam, quae et in nonnullis locis publice legitur, quae mihi videtur characteri Epistolae, quae sub Pauli nomine ad Hebraeos fertur, convenire. Sed et multis de eadem Epistola, non solum sensibus, sed juxta verborum quoque ordinem abutitur. Omnino grandis in utraque similitudo est. Fertur et secunda ejus nomine Epistola, quae a veteribus reprobatur. Et [a 1Kb] Disputatio Petri et Appionis longo sermone conscripta, quam Eusebius in tertio historiae Ecclesiasticae volumine coarguit. Obiit tertio Trajani anno, [b 1Kb] et nominis ejus memoriam usque hodie Romae exstructa Ecclesia custodit.

[Col. 0632C] , , . . , , , . [Col. 0634A] , , , . . , . , , . , .




CAPUT XVI. [1Kb]
[Col. 0633]

[Col. 0633B] 855 Ignatius Antiochenae Ecclesiae tertius post Petrum apostolum episcopus, persecutionem commovente Trajano, damnatus ad bestias, Romam vinctus mittitur. Cumque navigans Smyrnam venisset, ubi Polycarpus, auditor Joannis, episcopus erat, scripsit unam Epistolam ad Ephesios, alteram ad Magnesianos, tertiam ad Trallenses, quartam ad Romanos, et inde egrediens scripsit ad Philadelpheos, et ad Smyrnaeos; et proprie ad Polycarpum, commendans illi Antiochensem Ecclesiam, in qua et de [c 1Kb] Evangelio quod nuper a [d 8Kb] me translatum est, super persona Christi ponit testimonium dicens: [e 155Kb] Ego vero et post resurrectionem in carne eum [f 12Kb] vidi, et credo quia sit. Et quando venit ad Petrum, et ad eos qui eum Petro erant, dixit eis: Ecce, palpate [Col. 0633C] me, et videte, quia non sum daemonium [g 10Kb] incorporale. Et statim tetigerunt eum, et crediderunt. Dignum autem videtur, quia tanti viri fecimus mentionem, et de epistola ejus, quam ad Romanos scribit [Al. scripsit], pauca ponere. [h 567Kb] De Syria usque ad Romam pugno ad bestias, in mari et in terra, nocte dieque [Col. 0635A] ligatus cum decem leopardis, [a 1Kb] hoc est, militibus, qui me custodiunt: quibus et cum benefeceris, pejores fiunt. Iniquitas autem eorum, mea doctrina est, sed non idcirco justificatus sum. Utinam fruar bestiis, quae mihi sunt praeparatae, quas et oro mihi 857 veloces esse ad interitum, [b 1Kb] et alliciam eas ad comedendum me, ne sicut aliorum Martyrum, non audeant corpus meum attingere. Quod si venire noluerint, ego vim faciam, ego me ingeram, ut devorer. Ignoscite mihi, filioli: quid mihi prosit, ego scio. Nunc incipio [c 1Kb] Christi esse discipulus, nihil de his quae [d 18Kb] videntur desiderans, ut Jesum Christum inveniam. Ignis, crux, bestiae, confractio ossium, membrorum divisio, et totius corporis contritio, et [e 1Kb] tota tormenta diaboli, in me veniant, tantum ut Christo fruar. Cumque jam damnatus [Col. 0635B] esset ad bestias, ardore patiendi, cum rugientes audiret leones, ait: Frumentum Christi sum, dentibus bestiarum molar, ut panis mundus inveniar. Passus est anno [f 1Kb] undecimo Trajani. Reliquiae corporis ejus Antiochiae jacent extra portam [g 1Kb] Daphniticam in coemeterio.

[Col. 0634B] 856 , , . , , , , . , , , , , , , , . , , , . [Col. 0634C] [* 14Kb] , . , , . » , , , , , [Col. 0636A] . , , . (Sic) , , , , . , , . , , . , , . , , , , , , , , .« , , [Col. 0636B] , » , , 858 .« . .




CAPUT XVII. [1Kb]
[Col. 0635]

[Col. 0635B] Polycarpus, Joannis apostoli discipulus, et ab eo Smyrnae episcopus ordinatus, totius Asiae princeps fuit. Quippe qui nonnullos Apostolorum, et eorum qui viderant Dominum, magistros habuerit, et viderit. Hic propter quasdam super die Paschae quaestiones, sub imperatore Antonino Pio, Ecclesiam in Urbe regente Aniceto, Romam venit, ubi plurimos credentium, Marcionis et Valentini persuasione deceptos, reduxit ad fidem. Cumque ei fortuito obviam [Col. 0635C] fuis et Marcion, et diceret: [h 1Kb] Cognosce nos: Respondit: Cognosco primogenitum diaboli. Postea vero, regnante M. Antonino, [i 10Kb] et L. Aurelio Commodo, quarta post Neronem persecutione, Smyrnae, [j 1Kb] sedente Proconsule, et universo populo in amphitheatro adversus eum personante, igni traditus est. Scripsit ad Philippenses valde utilem Epistolam, quae usque hodie in [k 1Kb] Asiae conventu legitur.

[Col. 0636B] , , , , . , , , , , , . [Col. 0636C] , , , . , , , , , . , .




CAPUT XVIII. [1Kb]
[Col. 0637]

[Col. 0637A] 859 Papias, Joannis [a 1Kb] auditor Hierapolitanus in Asia episcopus, quinque tantum scripsit volumina, quae praenotavit, [b 22Kb] Explanatio sermonum Domini. In quibus cum se in praefatione asserat, non varias opiniones sequi, sed Apostolos habere auctores, ait: [c 220Kb] Considerabam, quid Andreas, quid Petrus dixissent, quid Philippus, quid Thomas, quid Jacobus, quid Joannes, quid Matthaeus, vel alius quilibet discipulorum Domini: quid etiam [d 9Kb] Aristion, et Senior Joannes, discipuli Domini loquebantur. Non enim tantum mihi libri ad legendum prosunt, quantum viva vox, usque hodie in suis auctoribus personans. Ex quo apparet in [Al. ex] ipso catalogo nominum, alium esse Joannem, qui inter Apostolos ponitur, et alium Seniorem Joannem, quem post Aristionem [e 1Kb] enumerat. Hoc autem diximus, propter superiorem opinionem, quam a [Col. 0637B] plerisque [f 1Kb] retulimus traditam, duas posteriores Epistolas Joannis, non Apostoli esse, sed Presbyteri. Hic dicitur mille annorum Judaicam edidisse [g 1Kb] , quem secuti sunt Irenaeus, et Apollinarius, et caeteri qui post resurrectionem aiunt in carne cum sanctis Dominum regnaturum. Tertullianus quoque in libro de Spe fidelium, et [h 1Kb] Victorinus Petabionensis, et Lactantius hac opinione ducuntur.

[Col. 0638A] 860 , , , , . , , » , , , , , , , , , , , . , , .« , , , . , , [Col. 0638B] , . , , , , . , , .




CAPUT XIX. [1Kb]
[Col. 0637]

[Col. 0637B] Quadratus Apostolorum discipulus, Publio Athenarum episcopo, [i 14Kb] ob Christi fidem martyrio coronato, in locum ejus substituitur, et Ecclesiam grandi terrore dispersam, fide et industria sua congregat. Cumque Hadrianus 861 Athenis exegisset hiemem, [Col. 0637C] invisens [j 20Kb] Eleusina, et omnibus pene Graeciae sacris initiatus dedisset occasionem bis, qui Christianos oderant, absque praecepto Imperatoris vexare credentes; porrexit ei librum pro religione nostra compositum, [k 1Kb] valde utilem, plenumque rationis et fidei, [Col. 0639A] et Apostolica doctrina dignum, in quo et antiquitatem suae aetatis ostendens, ait, plurimos a se visos qui sub Domino variis in Judaea oppressi calamitatibus, sanati fuerant, et qui a mortuis resurrexerant.

[Col. 0638B] , , , . , 862 [Col. 0638C] , , , , , , [Col. 0640A] , , , , .




CAPUT XX. [1Kb]
[Col. 0639]

[Col. 0639A] Aristides Atheniensis philosophus eloquentissimus, et sub pristino [a 1Kb] habitu discipulus Christi, volumen nostri dogmatis rationem continens, eodem tempore quo et Quadratus, Hadriano principi dedit, id est, Apologeticum pro Christianis, quod usque hodie perseverans, apud philologos ingenii ejus indicium est.

[Col. 0640A] , , , , , , , , .




CAPUT XXI. [1Kb]
[Col. 0639]

[Col. 0639B] Agrippa, cognomento [b 15Kb] Castor, vir valde doctus, adversum viginti quatuor Basilidis haeretici [c 1Kb] volumina, quae in Evangelium confecerat, fortissime disseruit, prodens ejus universa mysteria, et prophetas enumerans, [d 24Kb] Barcaban et Barcob, et ad terrorem audientium alia quaedam barbara nomina: et Deum maximum ejus Abraxas, qui quasi annum [e 8Kb] continens, si juxta Graecorum numerum supputetur. [f 1Kb] Moratus est autem Basilides, a quo 863 Gnostici, in Alexandria temporibus Hadriani, qua tempestate et [g 1Kb] Cochebas dux Judaicae factionis, Christianos variis suppliciis enecavit.

[Col. 0640B] , , , , , , , , , , , , . 864 , .




CAPUT XXII. [1Kb]
[Col. 0639]

[Col. 0639C] Hegesippus vicinus Apostolicorum temporum, et omnes a passione Domini usque ad suam aetatem Ecclesiasticorum actuum texens historias, multaque ad utilitatem legentium pertinentia hinc inde congregans, [h 1Kb] quinque libros composuit, sermone simplici, ut quorum vitam sectabatur, dicendi quoque [Col. 0641A] exprimeret characterem. Asserit se venisse sub Aniceto Romam, qui decimus post Petrum episcopus fuit, [a 120Kb] et perseverasse usque ad Eleutherum ejusdem urbis episcopum, qui Aniceti quondam diaconus fuerat. Praeterea adversum idola disputans, ex quo primum errore crevissent, subtexit historiam, ex qua ostendit, qua floruerit aetate. Ait enim: [b 154Kb] Tumulos mortuis templaque fecerunt, sicut usque hodie videmus: e quibus est et Antinous servus Hadriani Caesaris, cui et gymnicus agon exercetur apud [c 98Kb] Antinoum civitatem, quam ex ejus nomine condidit, [d 42Kb] et statuit prophetas in templo. Antinoum autem in deliciis habuisse Caesar Hadrianus scribitur.

[Col. 0640C] , , , , , . [Col. 0642A] , , , . , , , . » , , , , , , .« [* 1Kb] .




CAPUT XXIII. [1Kb]
[Col. 0641]

[Col. 0641B] Justinus philosophus, habitu quoque philosophorum incedens, de Neapoli urbe [e 1Kb] Palaestinae, patre Prisco [f 13Kb] Bacchio pro religione Christi plurimum laboravit: in tantum, ut Antonino 865 quoque Pio, et filiis ejus, et Senatui librum (Apologia longior) contra Gentes scriptum daret, ignominiamque Crucis non erubesceret: et alium librum (Altera brevior) successoribus ejusdem Antonini, M. Antonino Vero, et L. Aurelio Commodo. Exstat ejus et aliud volumen (Oratio ad Graecos) contra Gentes, ubi de daemonum quoque natura disputat: et quartum adversus Gentes, cui titulum praenotavit [g 16Kb] : sed et alius de Monarchia Dei, et alius liber, quem praenotavit [h 22Kb] Psalten, et alius de anima. Dialogus contra Judaeos, quem habuit adversus Tryphonem principem Judaeorum: sed et contra Marcionem insignia volumina, [Col. 0641C] quorum Irenaeus quoque in [i 42Kb] quarto adversus haereses libro meminit; et alius [j 1Kb] liber contra omnes haereses, cujus facit mentionem in Apologetico, quem dedit Antonino Pio. Hic cum in urbe Roma haberet [Col. 0643A] [a 15Kb] , et Crescentem Cynicum, qui multa adversum Christianos blasphemabat, redarguere gulosum, et mortis timidum, luxuriaeque et libidinum sectatorem, ad extremum studio ejus et insidiis accusatus, quod Christianus esset, pro Christo sanguinem fudit.

[Col. 0642B] , , , , , 866 , , , , , , , . , , , , , , . , . , [Col. 0642C] . , , . , [Col. 0644A] (F. leg. ) , , , , , , .




CAPUT XXIV. [1Kb]
[Col. 0643]

Melito Asianus, Sardensis episcopus, librum imperatori M. Antonino Vero, qui [b 1Kb] Frontonis oratoris discipulus fuit, pro Christiano dogmate dedit. Scripsit quoque et alia, de quibus ista sunt, quae subjecimus: De Pascha libros duos, de Vita Prophetarum librum unum, de Ecclesia librum unum, [c 12Kb] de Die Dominica librum unum, de Sensibus librum unum, de Fide librum unum, [d 11Kb] de Plasmate librum unum, de Anima et Corpore librum unum, de Baptismate [Col. 0643B] librum unum, de Veritate librum unum, de Generatione Christi librum unum, [e 35Kb] de Prophetia sua librum unum, de Philoxenia librum unum, et alium 867 librum qui Clavis inscribitur; de diabolo librum unum, de Apocalypsi Joannis librum unum, [f 53Kb] librum unum, et libros sex. Hujus [g 1Kb] elegans et declamatorium ingenium Tertullianus in septem libris, quos scripsit adversus Ecclesiam pro Montano, cavillatur, dicens eum a plerisque nostrorum prophetam putari.

[Col. 0644A] , , , , . , , , , , , , , , , , [Col. 0644B] , , , , , , , . 868 , , .




CAPUT XXV. [1Kb]
[Col. 0643]

Theophilus sextus [h 1Kb] Antiochensis Ecclesiae episcopus, sub imperatore M. Antonino Vero librum contra Marcionem composuit, qui [i 1Kb] usque hodie exstat. Feruntur ejus et ad Autolycum tria volumina, et contra haeresim Hermogenis liber unus: et alii breves [Col. 0643C] elegantesque tractatus ad aedificationem Ecclesiae pertinentes. Legi sub nomine ejus in Evangelium [Col. 0645A] et in Proverbia Salomonis Commentarios, qui mihi cum superiorum voluminum elegantia et phrasi non videntur congruere.

[Col. 0644B] , , . , , [Col. 0644C] , . [Col. 0646A] , , .




CAPUT XXVI. [1Kb]
[Col. 0645]

[Col. 0645A] Apollinaris Asiae Hierapolitanus episcopus, sub imperatore M. Antonino Vero floruit, cui et insigne volumen pro fide Christianorum dedit. Exstant ejus et alii quinque adversum gentes libri, et de veritate duo, [a 13Kb] adversum Cataphrygas tunc primum exortos cum Prisca et Maximilla insanis vatibus, incipiente Montano.

[Col. 0646A] , . , , , .




CAPUT XXVII. [1Kb]
[Col. 0645]

[Col. 0645A] Dionysius Corinthiorum Ecclesiae episcopus, tantae eloquentiae et industriae fuit, ut non solum suae civitatis 869 et provinciae populos, sed et aliarum [Col. 0645B] urbium [b 1Kb] et provinciarum episcopos epistolis erudiret. Ex quibus est una ad Lacedaemonios, alia ad Athenienses, tertia ad Nicomedienses, quarta ad Cretenses, quinta ad Ecclesiam [c 1Kb] Amastrianam, et ad reliquas Ponti Ecclesias, sexta ad Cnossianos, et ad Pinytum ejusdem urbis episcopum, septima ad Romanos, quam scripsit ad Soterem episcopum eorum, octava ad Chrysophoram, sanctam feminam. Claruit sub impp. M. Antonino Vero, et L. Aurelio Commodo.

[Col. 0646A] , 870 , [Col. 0646B] , , , , , , , , , , , . , .




CAPUT XXVIII. [1Kb]
[Col. 0645]

[Col. 0645B] Pinytus Cretensis, Cnossiae urbis episcopus, scripsit [d 1Kb] ad Dionysium Corinthiorum episcopum valde elegantem epistolam: in qua docet, non semper lacte populos nutriendos, ne quasi parvuli ab ultimo [Col. 0645C] occupentur die; sed et solido vesci debere cibo, ut in spiritalem proficiant senectutem. Et hic sub M. Antonino Vero, et L. Aurelio Commodo floruit.

[Col. 0646B] , , , , , [Col. 0646C] , , . .




CAPUT XXIX. [1Kb]
[Col. 0645]

[Col. 0645C] Tatianus, [e 1Kb] qui primum Oratoriam docens, non parvam sibi ex arte Rhetorica gloriam comparaverat, Justini martyris sectator fuit, florens in Ecclesia, quamdiu ab ejus latere non discessit. Postea vero inflatus eloquentiae [f 1Kb] tumore, novam condidit haeresim quae dicitur, quam postea Severus auxit, a quo ejusdem partis haeretici Severiani usque hodie appellantur. Porro Tatianus infinita scripsit volumina, e quibus unus contra Gentes florentissimus exstat liber, qui inter omnia opera ejus [Col. 0645D] fertur insignis. Et hic sub imperatore M. Antonino Vero, et L. Aurelio Commodo floruit.

[Col. 0646C] , , , . , , , , . , , [Col. 0646D] . , .




CAPUT XXX. [1Kb]
[Col. 0647]

[Col. 0647A] Philippus, episcopus Cretensis, hoc est, urbis [a 1Kb] Gortynae, cujus Dionysius 871 in epistola sua meminit, quam scripsit ad ejusdem civitatis Ecclesiam, [b 1Kb] praeclarum adversum Marcionem edidit librum, temporibusque M. Antonini Veri, et L. Aurelii Commodi claruit.

[Col. 0648A] , 872 , , , (Forte supplendum ) .




CAPUT XXXI. [1Kb]
[Col. 0647]

[Col. 0647A] [c 9Kb] Musanus non ignobilis inter eos, qui de ecclesiastico dogmate scripserunt, sub imperatore M. Antonino Vero confecit librum [d 19Kb] ad quosdam fratres, qui de Ecclesia ad Encratitarum haeresim declinaverant.

[Col. 0648A] , , , .




CAPUT XXXII. [1Kb]
[Col. 0647]

[Col. 0647B] Modestus et ipse sub imperatore M. Antonino, et L. Aurelio Commodo, adversum Marcionem scripsit [e 39Kb] librum, qui usque hodie perseverat. Feruntur sub nomine ejus et alia syntagmata, sed ab eruditis quasi repudiantur.

[Col. 0648B] , , . , .




CAPUT XXXIII. [1Kb]
[Col. 0647]

[Col. 0647B] Bardesanes [f 1Kb] in Mesopotamia clarus habitus est, qui primum Valentini sectator, deinde confutator, [g 6Kb] novam haeresim condidit. Ardens ejus a Syris praedicatur ingenium, et in disputatione vehemens. Scripsit [h 1Kb] infinita adversum omnes pene haereticos, qui aetate ejus pullulaverant. In quibus clarissimus ille et [i 10Kb] fortissimus liber, quem [j 31Kb] M. Antonino de [Col. 0649A] Fato tradidit: 873 et multa alia super persecutione volumina, quae sectatores ejus de Syra lingua verterunt in Graecam. Si autem tanta vis est et fulgor in interpretatione, quantam putamus in sermone proprio?

[Col. 0648B] , , , . . , [Col. 0650A] , , 874 . , [* 1Kb] .




CAPUT XXXIV. [1Kb]
[Col. 0649]

[Col. 0649A] Victor, [a 1Kb] tertius decimus Romanae urbis episcopus, super quaestione Paschae, [b 1Kb] et alia quaedam scribens opuscula, rexit Ecclesiam sub [c 1Kb] Severo principe annis decem.

[Col. 0650A] , , , , .




CAPUT XXXV. [1Kb]
[Col. 0649]

[Col. 0649A] Irenaeus, Pothini episcopi, qui Lugdunensem in Gallia regebat Ecclesiam, presbyter, a martyribus ejusdem loci, ob quasdam Ecclesiae quaestiones legatus Romam missus, honorificas super nomine suo [Col. 0649B] ad Eleutherum episcopum perfert litteras. Postea jam Pothino prope nonagenario, ob Christum martyrio coronato, in locum ejus substituitur. Constat autem Polycarpi, cujus supra [d 1Kb] fecimus mentionem, sacerdotis et martyris, hunc fuisse discipulum. Scripsit quinque adversus haereses libros [e 1Kb] , et contra gentes volumen breve, [f 1Kb] et de disciplina aliud, et ad Martianum fratrem de Apostolica praedicatione, et librum variorum tractatuum, et ad Blastum de [g 58Kb] Schismate, et ad Florinum de Monarchia, sive quod Deus non sit conditor malorum, et [h 33Kb] de Ogdoade egregium commentarium, in cujus fine significans se Apostolicorum temporum vicinum fuisse, sic subscripsit: [i 240Kb] Adjuro te, qui 875 transcribis librum istum, per Dominum Jesum Christum, et per gloriosum [Col. 0649C] ejus adventum, quo judicaturus est vivos et mortuos, ut conferas, postquam transcripseris, et emendes illum ad exemplar, [j 9Kb] unde scripsisti, diligentissime: hanc quoque obtestationem similiter transferas, ut invenisti in exemplari. Feruntur ejus et aliae ad Victorem episcopum Romanum de quaestione Paschae epistolae: in quibus commonet eum, non facile debere unitatem collegii scindere. Siquidem [k 1Kb] Victor multos Asiae et Orientis episcopos, qui decima quarta luna cum Judaeis Pascha celebrabant, damnandos crediderat. In qua sententia hi, qui discrepabant ab illis, Victori [Col. 0651A] [a 1Kb] non dederunt manus. Floruit maxime sub Commodo principe, qui M. Antonino Vero in imperium successerat.

[Col. 0650A] , , , , , [Col. 0650B] , . , . , , . , , , , . , , , , » , , , , [Col. 0650C] , , , 876 , , .« , , . , . . [Col. 0652A] , .




CAPUT XXXVI. [1Kb]
[Col. 0651]

[Col. 0651A] Pantaenus [b 1Kb] , Stoicae sectae philosophus, juxta quamdam veterem in Alexandria consuetudinem, ubi a Marco evangelista semper Ecclesiastici fuere Doctores, tantae prudentiae et eruditionis tam in Scripturis divinis, quam in saeculari litteratura fuit, ut in Indiam quoque rogatus ab illius gentis legatis, a Demetrio Alexandriae episcopo, mitteretur. Ubi reperit, Bartholomaeum de duodecim Apostolis, adventum Domini nostri Jesu Christi juxta Matthaei Evangelium praedicasse, quod Hebraicis litteris scriptum, revertens Alexandriam secum [c 33Kb] detulit. Hujus multi quidem in sanctam Scripturam exstant commentarii: [d 20Kb] sed magis viva voce Ecclesiis profuit. Docuitque sub Severo principe, et Antonino, cognomento Caracalla.

[Col. 0652A] , , , , , , , (Al. ) , , , , , , . , . [Col. 0652B] .




CAPUT XXXVII. [1Kb]
[Col. 0651]

[Col. 0651B] 877 Rhodon, genere Asianus, a Tatiano, de quo [e 1Kb] supra diximus, Romae in Scripturis eruditus, edidit plurima: praecipuumque adversus Marcionem opus, in quo refert, quomodo ipsi quoque inter se Marcionitae discrepent; et Apellem senem alium haereticum a se quondam fuisse [f 20Kb] conventum, et risui habitum, eo quod Deum, quem coleret, [g 6Kb] ignorare se diceret. Meminit in eodem libro, quem scripsit ad Callistionem, Tatiani se Romae fuisse [h 1Kb] auditorem. Sed et in Hexaemeron elegantes tractatus composuit, et adversum [i 6Kb] Phrygas insigne opus; temporibusque Commodi et Severi floruit.

[Col. 0652B] 878 , , , , , , , , , , , , . , , , , , .




CAPUT XXXVIII. [1Kb]
[Col. 0653]

[Col. 0653A] Clemens, Alexandrinae Ecclesiae Presbyter, Pantaeni, de quo supra retulimus, auditor, post ejus mortem [a 1Kb] Alexandriae ecclesiasticam scholam tenuit, et magister fuit. Feruntur ejus insignia volumina, plenaque eruditionis et eloquentiae, tam de Scripturis divinis, quam de saecularis litteraturae instrumento. E quibus illa sunt, , libri octo; libri octo; adversus Gentes, liber unus; Paedagogi libri tres, de Pascha liber unus, [b 10Kb] de jejunio disceptatio, et alius qui inscribitur Quisnam dives ille sit, qui salvetur; de obtrectatione liber unus; de Canonibus ecclesiasticis, [c 12Kb] et adversum eos, 879 qui Judaeorum sequuntur errorem, liber unus, quem proprie Alexandro, Hierosolymorum episcopo, [d 22Kb] . Meminit autem in Stromatibus [Col. 0653B] suis, voluminis Tatiani adversus Gentes, de quo supra diximus, [e 20Kb] et Casiani cujusdam , quod [f 1Kb] opusculum invenire non potui. Necnon et de Judaeis [g 1Kb] Aristobulum quemdam et Demetrium et Eupolemum scriptores adversus Gentes refert, qui in similitudinem Josephi Moysi et Judaicae gentis asseverant. Exstat Alexandri Hierosolymorum episcopi, qui cum Narcisso postea rexit Ecclesiam, epistola super ordinatione Asclepiadis confessoris ad Antiochenses, congratulantis eis, in qua ponit in fine: [h 220Kb] Haec vobis, domini ac fratres, scripta transmisi per Clementem beatum presbyterum, virum illustrem et probatum, quem vos quoque scitis, et nunc plenius recognoscetis, qui cum huc venisset juxta providentiam et visitationem [Col. 0653C] Dei, confirmavit et auxit Domini Ecclesiam. Constat, Origenem hujus fuisse discipulum. Floruit autem Severi et Antonini filii ejus temporibus.

[Col. 0654A] , , , , , , . , , , , , , , , , , , , , , . 880 , [Col. 0654B] , . , , , , . , , , , » , , , , , , , . [Col. 0654C] . .




CAPUT XXXIX. [1Kb]
[Col. 0653]

Miltiades, cujus Rhodon [i 1Kb] in opere suo, quod adversus [Col. 0655A] Montanum, [a 1Kb] Priscam, Maximillamque composuit, recordatur, scripsit contra eosdem volumen praecipuum, et adversus Gentes Judaeosque libros [b 1Kb] alios, et Principibus illius temporis Apologeticum dedit. Floruit autem M. Antonini Commodique [c 1Kb] temporibus.

[Col. 0654C] , [Col. 0656A] , , , , . , .




CAPUT XL. [1Kb]
[Col. 0655]

[Col. 0655A] 881 [d 1Kb] Apollonius, vir disertissimus, scripsit adversus Montanum, Priscam et Maximillam insigne et longum volumen, in quo asserit Montanum, [e 20Kb] et insanas vates [f 1Kb] ejus periisse suspendio: et multa alia, in quibus de Prisca et Maximilla refert: [g 321Kb] Si negant eas accepisse munera, confiteantur non esse Prophetas, qui accipiunt: et mille hoc testibus approbabo. Sed et ex aliis fructibus probantur Prophetae. Dic mihi, crinem fucat Prophetes? stibio oculos linit? Prophetae [Col. 0655B] vestibus et gemmis ornantur? Prophetes tabula ludit et tesseris? Propheta fenus accipit? Respondeant, utrum hoc fieri liceat, an non: meum est approbare, [h 27Kb] quod fecerint. Dicit in eodem libro, quadragesimum esse annum [i 1Kb] usque ad tempus, quo ipse scribebat librum, ex quo haeresis Cataphrygarum habuerit exordium. Tertullianus sex voluminibus adversus Ecclesiam editis, quae scripsit , septimum proprie adversus Apollonium elaboravit, in quo omnia, quae ille arguit, conatur defendere. Floruit autem Apollonius sub Commodo Severoque principibus.

[Col. 0656A] 882 , , , , , , . , , . . , [Col. 0656B] , , , . , , , . , , , . .




CAPUT XLI. [1Kb]
[Col. 0655]

Serapion, [j 9Kb] undecimo Commodi imperatoris anno Antiochiae episcopus ordinatus, scripsit epistolam ad [Col. 0655C] [k 20Kb] Caricum et Pontium, de haeresi Montani, in qua et haec addit [l 198Kb] : Ut autem 883 sciatis falsi hujus [Col. 0657A] dogmatis, id est, novae prophetiae ab omni mundo insaniam reprobari, misi vobis Apollinaris beatissimi, qui fuit in Hierapoli Asiae episcopus, [a 9Kb] litteras. Ad [b 1Kb] Domninum quoque, qui persecutionis tempore ad Judaeos declinaverat, volumen composuit; et alium de Evangelio, quod sub nomine Petri fertur, librum ad Rhosensem Ciliciae Ecclesiam, quae in haeresim ejus lectione diverterat. Leguntur et sparsim ejus breves [c 2Kb] epistolae, auctoris sui et vitae congruentes.

[Col. 0656B] , , [Col. 0656C] , » 884 [Col. 0658A] , , , , , , , , [* 4Kb] , , . .




CAPUT XLII. [1Kb]
[Col. 0657]

[Col. 0657A] Apollonius, Romanae urbis [d 9Kb] senator, sub Commodo principe a servo Severo proditus, quod Christianus esset, [e 1Kb] impetrato, ut rationem fidei suae redderet, [Col. 0657B] insigne [f 1Kb] volumen composuit, quod in senatu legit; et nihilominus sententia senatus, pro Christo capite truncatus est veteri apud eos obtinente lege, absque negatione non dimitti Christianos, qui semel ad eorum judicium pertracti essent.

[Col. 0658A] . , , , [Col. 0658B] , , , , , , .




CAPUT XLIII. [1Kb]
[Col. 0657]

[Col. 0657B] Theophilus, Caesareae Palaestinae (quae olim Turris Stratonis vocabatur) Episcopus, sub Severo principe, adversum eos, qui decima quarta luna cum Judaeis Pascha faciebant, cum caeteris Episcopis [g 1Kb] synodicam valde utilem composuit epistolam.

[Col. 0658B] , , , , , , .




CAPUT XLIV. [1Kb]
[Col. 0657]

[Col. 0657B] 885 Bacchylus, Corinthi episcopus, sub eodem Severo principe clarus habitus, de Pascha ex omnium qui in Achaia erant episcoporum persona, [Col. 0657C] elegantem h librum scripsit.

[Col. 0658B] 886 , , , [Col. 0658C] .




CAPUT XLV. [1Kb]
[Col. 0657]

[Col. 0657C] Polycrates, Ephesiorum episcopus, cum caeteris episcopis Asiae, qui juxta quamdam veterem consuetudinem cum Judaeis decima quarta luna Pascha celebrabant, scripsit adversus Victorem, episcopum Romanum, epistolam synodicam, in qua docet, se apostoli Joannis, et veterum auctoritatem sequi: [Col. 0659A] de qua haec pauca excerpsimus: [a 1224Kb] Nos igitur inviolabilem celebramus diem, neque addentes aliquid, neque dementes. Etenim in Asia [b 9Kb] elementa maxima dormierunt, quae resurgent in die Domini, quando venturus est de coelis in majestate sua, suscitaturus omnes sanctos: Philippum loquor de duodecim Apostolis, qui dormivit Hierapoli, et duas filias ejus, quae virgines senuerunt, et aliam ejus filiam, quae Spiritu sancto plena in Epheso occubuit. Sed et Joannes, qui super pectus Domini recubuit, et pontifex ejus [c 24Kb] auream laminam in fronte portans, martyr et doctor in Epheso dormivit: et Polycarpus, episcopus et martyr, Smyrnae [d 1Kb] cubat. 887 Thraseas quoque episcopus et martyr de Eumenia in eadem Smyrna requiescit. Quid necesse est Sagaris episcopi et martyris recordari, qui in Laodicea [Col. 0659B] soporatur, et Papirii beati, et Melitonis [e 34Kb] in sancto Spiritu eunuchi, qui semper Domino serviens, positus est in Sardis, et exspectat in adventu ejus resurrectionem? Hi omnes observaverunt Paschae diem decima quarta luna, ab Evangelica traditione in nullam partem declinantes, et Ecclesiasticum sequentes canonem. Ego quoque minimus omnium vestrum Polycrates, secundum doctrinam propinquorum meorum, quos et secutus sum: septem siquidem fuerunt propinqui mei episcopi, et ego octavus: semper Pascha celebravi, quando populus Judaeorum azyma faciebat. Itaque, fratres, sexaginta quinque annos aetatis meae natus in Domino, et a multis ex toto orbe fratribus eruditus, peragrata omni Scriptura, non formidabo eos, qui nobis minantur. Dixerunt enim [f 1Kb] majores mei: Obedire [Col. 0659C] Deo magis oportet, quam hominibus. Haec propterea posui, ut ingenium et auctoritatem viri ex parvo opusculo demonstrarem. Floruit temporibus Severi Principis, eadem aetate qua Narcissus Hierosolymae.

[Col. 0658C] , , , , , , , [Col. 0660A] , , . , , , , , , , , , . , , , , , . [Col. 0660B] , , , , , , . , , , . , , 888 , , . , , , , [Col. 0660C] . , . , . , .




CAPUT XLVI. [1Kb]
[Col. 0661]

[Col. 0661A] [a 1Kb] Heraclitus sub Commodi Severique imperio in [b 1Kb] Apostolum Commentarios composuit.

[Col. 0662A] .




CAPUT XLVII. [1Kb]
[Col. 0661]

[Col. 0661A] [c 11Kb] Maximus, sub iisdem principibus famosam quaestionem insigni volumine ventilavit, unde malum, et quod materia a Deo facta sit.

[Col. 0662A] , , , .




CAPUT XLVIII. [1Kb]
[Col. 0661]

[Col. 0661A] 889 Candidus, regnantibus supra scriptis, in Hexaemeron pulcherrimos [d 8Kb] tractatus edidit.

[Col. 0662A] 890 , .




CAPUT XLIX. [1Kb]
[Col. 0661]

[Col. 0661A] Appion, sub Severo principe, similiter in Hexaemeron [e 10Kb] tractatus fecit.

[Col. 0662A] , .




CAPUT L. [1Kb]
[Col. 0661]

[Col. 0661B] Sextus sub imperatore Severo, [f 1Kb] librum de resurrectione scripsit.

[Col. 0662B] , .




CAPUT LI. [1Kb]
[Col. 0661]

Arabianus [g 1Kb] sub eodem principe, edidit quaedam opuscula [h 9Kb] ad Christianum dogma pertinentia.

[Col. 0662B] , .




CAPUT LII. [1Kb]
[Col. 0661]

[Col. 0661B] Judas de septuaginta apud Danielem hebdomadibus plenissime disputavit, et chronographiam superiorum temporum usque ad decimum Severi produxit annum. In qua erroris arguitur, quod adventum Antichristi circa sua tempora futurum esse dixerit: sed hoc ideo, quia magnitudo persecutionum [i 1Kb] praesentem mundi minabatur occasum.

[Col. 0662B] , , , , , .




CAPUT LIII. [1Kb]
[Col. 0661]

[Col. 0661C] Tertullianus presbyter, nunc demum primus post Victorem et Appollonium Latinorum ponitur, provinciae Africae, civitatis Carthaginiensis, patre Centurione [j 1Kb] Proconsulari. Hic acris et vehementis ingenii, sub Severo principe et Antonino Caracalla maxime floruit, multaque scripsit volumina, quae quia nota sunt pluribus, praetermittimus. Vidi ego quemdam Paulum Concordiae, quod [k 1Kb] oppidum Italiae est, senem, qui se beati Cypriani, jam grandis aetatis, notarium, cum ipse admodum esset adolescens, Romae vidisse diceret, 891 [l 1Kb] referreque sibi [Col. 0663A] solitum numquam Cyprianum absque Tertulliani lectione unum diem praeterisse, ac sibi crebro dicere, Da magistrum: Tertullianum videlicet significans. Hic cum usque ad mediam aetatem [a 7Kb] presbyter Ecclesiae permansisset, invidia postea [b 1Kb] et contumeliis clericorum Romanae Ecclesiae, ad Montani dogma delapsus, in multis libris Novae Prophetiae meminit, specialiter autem adversum Ecclesiam texuit volumina, de pudicitia, de persecutione, de jejuniis, de monogamia, de [c 1Kb] ecstasi libros sex, et septimum, quem adversum Apollonium composuit. Ferturque vixisse usque ad decrepitam aetatem, et multa, quae [d 2Kb] non exstant opuscula condidisse.

[Col. 0662C] , , , . , , , . , , [Col. 0664A] , 892 , , . , , , , [* 6Kb] , , , , , , , , , .




CAPUT LIV. [1Kb]
[Col. 0663]

[Col. 0663B] Origenes [e 1Kb] , qui et Adamantius, decimo Severi Pertinacis anno adversum Christianos persecutione commota [f 1Kb] , a Leonide Patre, Christi martyrio coronato, cum sex fratribus et matre vidua, pauper relinquitur, annos natus circiter decem et septem. Rem enim familiarem ob confessionem Christi fiscus occupaverat. Hic Alexandriae dispersa Ecclesia, decimo octavo aetatis suae anno, opus aggressus, postea a Demetrio, ejus urbis episcopo, in locum Clementis [g 1Kb] presbyteri confirmatus, per multos annos floruit: et cum jam mediae esset aetatis [h 1Kb] , et propter Ecclesias Achaiae, quae pluribus 893 haeresibus vexabantur, sub testimonio Ecclesiasticae [i 1Kb] epistolae Athenas per Palaestinam pergeret, a Theoctisto et Alexandro, Caesareae et Hierosolymorum [Col. 0663C] episcopis, presbyter ordinatus Demetrii [Col. 0665A] offendit animum; qui tanta in eum debacchatus est insania, ut per totum mundum super nomine ejus scriberet. Constat eum, antequam Caesaream migraret, fuisse Romae sub Zephyrino episcopo, et statim Alexandriam reversum, Heraclan presbyterum [a 1Kb] , qui sub habitu philosophi perseverabat, adjutorem sibi fecisse , qui quidem et post Demetrium Alexandrinam tenuit Ecclesiam.

Quantae autem gloriae fuerit, hinc apparet, quod [b 1Kb] Firmilianus, Caesareae episcopus, cum omni Cappadocia eum invitavit, et diu tenuit, et postea sub occasione sanctorum locorum Palaestinam veniens, diu Caesareae in sanctis Scripturis ab eo eruditus est. Sed et illud, quod ad Mammeam, matrem Alexandri imperatoris, religiosam feminam, rogatus venit Antiochiam, [Col. 0665B] et summo honore habitus est: quodque ad Philippum imperatorem, qui primus de regibus Romanis [c 30Kb] Christianus fuit, et ad [d 14Kb] matrem ejus litteras fecit, quae usque hodie exstant. Quis ignorat et quod tantum in Scripturis divinis habuerit studii, ut etiam Hebraeam [e 1Kb] linguam, contra aetatis gentisque suae naturam edisceret: et exceptis Septuaginta interpretibus, alias quoque editiones in unum congregaret [f 1Kb] volumen: Aquilae scilicet Pontici proselyti, et Theodotionis Hebionei, et Symmachi ejusdem dogmatis, qui in Evangelium quoque scripsit commentarios, de quo et suum dogma confirmare conatur. Praeterea quintam et sextam et septimam editionem, quas etiam nos de ejus [g 1Kb] bibliotheca habemus, miro labore reperit, et cum caeteris [Col. 0665C] editionibus [h 8Kb] comparavit.

895 Et quia indicem operum ejus in voluminibus epistolarum, quas ad Paulam scripsimus, in quadam [i 1Kb] epistola contra Varronis opera conferens posui, nunc omitto: illud de immortali ejus ingenio non tacens, quod dialecticam quoque et geometriam, et arithmeticam, musicam, grammaticam et rhetoricam, omniumque philosophorum sectas ita didicit, [Col. 0667A] ut studiosos [a 1Kb] quoque saecularium litterarum sectatores haberet, et interpretaretur eis quotidie, concursusque ad eum miri fierent: quos ille propterea recipiebat, ut sub occasione saecularis litteraturae in fide Christi eos institueret. De crudelitate autem persecutionis, quae adversum Christianos sub Decio consurrexit, eo quod in religionem Philippi desaeviret, quem et interfecit, superfluum est dicere: cum etiam Fabianus, Romanae Ecclesiae episcopus, in ipsa occubuerit, et Alexander Babylasque Hierosolymorum et Antiochenae Ecclesiae pontifices, in carcere pro confessione Christi dormierint. Et super Origenis statu si quis scire velit, quid actum sit, primum quidem de [b 1Kb] epistolis ejus, quae post persecutionem ad diversos missae sunt: deinde de sexto [Col. 0667B] Eusebii Caesariensis ecclesiasticae historiae libro, et pro eodem Origene in sex voluminibus, poterit [c 2Kb] liquido cognoscere. Vixit usque ad Gallum et Volusianum, id est, usque ad LXIX aetatis suae annum; et mortuus est Tyri, in qua urbe et sepultus est.

[Col. 0664B] , , , , , , . . , , , , , , , , 894 , , [Col. 0664C] , , [Col. 0666A] , . , , , , , . , , , , . , . , [Col. 0666B] , , , , , , , , , , , . , , , . [Col. 0666C] , , , , , , , , , 896 , , , , , [Col. 0668A] , , , . , , . , , , . , , , , . , [Col. 0668B] , , .




CAPUT LV. [1Kb]
[Col. 0667]

[Col. 0667B] Ammonius, [d 1Kb] vir disertus et valde eruditus [e 26Kb] in philosophia, eodem tempore Alexandriae clarus habitus est: qui inter multa ingenii sui et praeclara monumenta etiam de consonantia Moysi et Jesu [f 1Kb] elegans opus composuit, et evangelicos canones excogitavit, quos postea secutus est Eusebius Caesariensis. Hunc falso accusat [g 1Kb] Porphyrius, quod ex Christiano Ethnicus fuerit, cum constet eum usque [Col. 0667C] ad extremam vitam Christianum perseverasse.

[Col. 0668B] , , , , , . , , [Col. 0668C] .




CAPUT LVI. [1Kb]
[Col. 0667]

[Col. 0667C] 897 Ambrosius primum [h 31Kb] Marcionites, deinde ab Origene correctus, Ecclesiae diaconus, et confessionis Dominicae gloria insignis fuit, cui et [i 139Kb] Protocteto [Col. 0669A] presbytero liber Origenis de Martyrio scribitur. Hujus industria, et sumptu et instantia [a 11Kb] adjutus infinita Origenes dictavit volumina. Sed et ipse, quippe ut vir nobilis, non inelegantis ingenii fuit, sicut ejus ad Origenem [b 1Kb] epistolae indicio sunt. Obiit ante [c 1Kb] mortem Origenis; et in hoc a plerisque reprehenditur, quod vir locuples amici sui senis et pauperis moriens non recordatus sit.

[Col. 0668C] 898 , , , , [Col. 0670A] . , . , , . , , .




CAPUT LVII. [1Kb]
[Col. 0669]

[Col. 0669A] Tryphon, [d 1Kb] , Origenis auditor, ad quem nonnullae ejus exstant epistolae, in Scripturis eruditissimus fuit. Quod quidem et multa ejus sparsim ostendunt opuscula, sed praecipue liber, quem composuit [e 1Kb] de Vacca rufa in Deuteronomio, et de Dichotomematibus, quae cum columba et turture Abraham ponuntur [Col. 0669B] in Genesi.

[Col. 0670A] , , , , , , , .




CAPUT LVIII. [1Kb]
[Col. 0669]

[Col. 0669B] [f 1Kb] Minucius Felix, Romae insignis causidicus, scripsit Dialogum Christiani et Ethnici [g 1Kb] disputantium, qui Octavius inscribitur. Sed et alius sub nomine ejus fertur de [h 1Kb] Fato, vel contra mathematicos, qui cum sit et ipse diserti hominis, non mihi videtur cum superioris libri stylo convenire. Meminit hujus Minucii et [i 1Kb] Lactantius in libris suis.

[Col. 0670B] , , , , , , , , . .




CAPUT LIX. [1Kb]
[Col. 0669]

[Col. 0669B] 899 Gaius, sub Zephyrino Romanae urbis episcopo, id est sub Antonino Severi filio, disputationem adversum [j 11Kb] Proculum, Montani sectatorem, valde insignem habuit, arguens eum temeritatis, super Nova Prophetia defendenda, et in eodem volumine [Col. 0669C] Epistolas quoque Pauli, tredecim tantum enumerans; decimam quartam quae fertur ad Hebraeos, dicit non ejus esse, sed et [k 16Kb] apud Romanos usque hodie quasi Pauli apostoli non habetur.

[Col. 0670B] 900 , , , , , , , [Col. 0670C] , .




CAPUT LX. [1Kb]
[Col. 0669]

[Col. 0669C] Beryllus, [l 1Kb] Arabiae Bostrenus episcopus, cum aliquanto [Col. 0671A] tempore gloriose rexisset Ecclesiam, ad extremum lapsus in haeresim, quae Christum ante [a 23Kb] incarnationem negat, ab Origene correctus. Scripsit varia opuscula, [b 1Kb] et maxime epistolas, in quibus Origeni gratias agit, sed et Origenis ad eum litterae sunt. Exstat dialogus Origenis et Berylli, in quo haereseos coarguitur. Claruit autem sub Alexandro, Mammeae filio, et Maximino et Gordiano, qui ei in imperium successerunt.

[Col. 0670C] , , [Col. 0672A] , , , , , . , . .




CAPUT LXI. [1Kb]
[Col. 0671]

[Col. 0671A] Hippolytus, cujusdam Ecclesiae [c 1Kb] episcopus, nomen quippe urbis scire non potui, rationem Paschae temporumque Canones scripsit, usque ad primum annum Alexandri imperatoris, et sedecim annorum circulum, quem Graeci vocant, reperit, [Col. 0671B] et Eusebio, qui super eodem Pascha [d 9Kb] Canonem, decem et novem annorum [e 2Kb] circulum, id est, 901 composuit, occasionem dedit. Scripsit nonnullos in Scripturas commentarios, e quibus hos reperi: in , [f 28Kb] et in Exodum, in Canticum Canticorum, in Genesim, et in Zachariam: de Psalmis, et in Isaiam, de Daniele, de Apocalypsi, de Proverbiis, de Ecclesiaste, de Saul et Pythonissa, de [g 1Kb] Antichristo, de Resurrectione, contra Marcionem, de Pascha, adversum omnes haereses, et [h 31Kb] de laude Domini Salvatoris, in [Col. 0673A] qua, praesente Origene, se loqui in Ecclesia significat. [a 1Kb] In hujus aemulationem Ambrosius, quem de Marcionis haeresi ad veram fidem correctum diximus, cohortatus est Origenem, in Scripturas commentarios scribere, praebens ei septem et eo amplius notarios, eorumque expensas, et librariorum parem numerum, quodque his majus est, incredibili studio quotidie ab eo opus exigens. Unde in quadam epistola eum Origenes vocat.

[Col. 0672A] , , , , , , , [Col. 0672B] , . , 902 , , , , , , , , , , , , , , , , , , (Leg. ) , [Col. 0674A] . , , , , , , , , .




CAPUT LXII. [1Kb]
[Col. 0673]

[Col. 0673A] Alexander, episcopus Cappadociae, [b 1Kb] cum desiderio sanctorum locorum Hierosolymam pergeret, et Narcissus episcopus ejusdem urbis jam senex [c 1Kb] regeret Ecclesiam, et Narcisso et multis clericorum ejus revelatum est, altera die mane intrare [Col. 0673B] episcopum, qui adjutor sacerdotalis cathedrae esse deberet. Itaque re ita completa, ut praedicta fuerat, cunctis [d 1Kb] in Palaestina episcopis in unum congregatis, adnitente quoque ipso vel maxime Narcisso, Hierosolymitanae Ecclesiae cum eo gubernaculum suscepit. Hic in fine cujusdam epistolae, 903 quam scribit ad Antinoitas super pace Ecclesiae ait: [e 139Kb] Salutat vos Narcissus, qui ante me hic tenuit episcopalem locum, et nunc mecum eumdem orationibus regit, annos natus circiter [f 1Kb] centum sedecim, et vos mecum precatur ut unum idemque sapiatis. Scripsit et aliam ad Antiochenses, per Clementem presbyterum Alexandriae, de quo [g 1Kb] supra diximus, nec non ad Origenem, et pro Origene contra Demetrium; eo quod [h 1Kb] juxta testimonium Demetrii eum presbyterum constituerit. [Col. 0673C] Sed et aliae ejus ad diversos feruntur epistolae. Septima autem persecutione sub Decio, quo tempore Babylas Antiochiae passus est, ductus Caesaream, et clausus in carcere, ob confessionem Christi martyrio coronatur.

[Col. 0674A] , , , , , [Col. 0674B] . , , , . , 904 , » , , , , .« , , [Col. 0674C] . . , , .




CAPUT LXIII. [1Kb]
[Col. 0673]

[Col. 0673C] Julius Africanus, [i 1Kb] cujus quinque de Temporibus exstant volumina, sub Imperatore [j 1Kb] M. Aurelio Antonino, [Col. 0675A] qui Macrino successerat, legationem pro instauratione urbis Emmaus suscepit, quae postea [a 1Kb] Nicopolis appellata est. Hujus est epistola ad Origenem super quaestione Susannae: eo quod dicat in Hebraeo hanc [b 1Kb] fabulam non haberi, nec convenire cum Hebraica etymologia [c 17Kb] , , contra quem doctam [d 1Kb] epistolam scribit Origenes. Exstat ejus ad Aristidem altera epistola, in qua super , quae videtur esse in genealogia Salvatoris apud Matthaeum et Lucam, plenissime disputat.

[Col. 0674C] , , [Col. 0676A] , . , , , , , . , , .




CAPUT LXIV. [1Kb]
[Col. 0675]

[Col. 0675A] [e 1Kb] Geminus, Antiochenae Ecclesiae presbyter, pauca ingenii sui monumenta 905 composuit, florens sub Alexandro principe, et episcopo urbis suae [f 8Kb] Zebenno, eo vel maxime tempore, quo Heraclas Alexandrinae Ecclesiae pontifex ordinatus est.

[Col. 0676A] , 906 , , , , [Col. 0676B] .




CAPUT LXV. [1Kb]
[Col. 0675]

[Col. 0675B] Theodorus, qui postea Gregorius appellatus est, Neocaesareae Ponti episcopus, admodum adolescens, ob studia Graecarum et Latinarum litterarum, de Cappadocia Berytum, et inde Caesaream Palaestinae transiit, juncto sibi fratre Athenodoro. Quorum cum egregiam indolem vidisset Origenes, hortatus est eos ad philosophiam, [g 1Kb] in qua paulatim Christi fidem subintroducens, sui quoque sectatores reddidit. [h 1Kb] Quinquennio itaque eruditi ab eo remittuntur ad [i 1Kb] matrem, e quibus Theodorus proficiscens, scripsit Origeni: et convocata [Col. 0675C] grandi frequentia, ipso quoque [j 1Kb] Origene praesente, recitavit, qui usque hodie exstat. Scripsit et in Ecclesiasten brevem quidem, sed valde [Col. 0677A] utilem. Et aliae hujus vulgo feruntur [a 1Kb] epistolae, sed praecipue signa atque miracula, quae jam episcopus cum multa Ecclesiarum gloria perpetravit.

[Col. 0676B] , , , , , , , , , , , . , , , , , [Col. 0676C] , , . , [Col. 0678A] , , , , .




CAPUT LXVI. [1Kb]
[Col. 0677]

[Col. 0677A] Cornelius, Romanae urbis episcopus, ad quem octo Cypriani exstant epistolae, scripsit epistolam ad [b 7Kb] Fabium Antiochenae Ecclesiae episcopum, de synodo Romana, Italica, Africana, et aliam de [c 1Kb] Novatiano, et de his qui lapsi sunt; tertiam de gestis synodi (Romanae an. 251); quartam ad eumdem Fabium valde prolixam, et Novatianae haereseos 907 causas et anathema continentem [d 22Kb] . Rexit Ecclesiam [e 1Kb] annis duobus sub Gallo et Volusiano, cui ob Christum martyrio coronato, successit Lucius.

[Col. 0678B] , , , , , , , , , , . 908 , , .




CAPUT LXVII. [1Kb]
[Col. 0677]

[Col. 0677B] Cyprianus Afer, primum gloriose rhetoricam docuit; exinde suadente presbytero Caecilio, a quo et cognomentum sortitus est, Christianus factus, omnem substantiam suam pauperibus erogavit, ac post non multum temporis [f 1Kb] electus in presbyterum, etiam episcopus Carthaginiensis constitutus est. Hujus ingenii superfluum est indicem texere, cum sole clariora sint ejus opera. Passus est sub Valeriano et Galieno principibus, persecutione octava, eodem die quo Romae Cornelius, sed non eodem anno.

[Col. 0678B] , , , , , , . , , . , , , .




CAPUT LXVIII. [1Kb]
[Col. 0677]

[Col. 0677B] Pontius [g 1Kb] , diaconus Cypriani, usque ad diem passionis ejus cum ipso exsilium sustinens, egregium volumen vitae et passionis Cypriani reliquit.

[Col. 0678B] , , , .




CAPUT LXIX. [1Kb]
[Col. 0677]

[Col. 0677C] Dionysios, Alexandrinae urbis episcopus, sub Heracla scholam presbyter tenuit, et Origenis [h 1Kb] valde insignis auditor fuit. Hic in Cypriani et Africanae synodi [i 2Kb] dogma consentiens, de haereticis [Col. 0679A] rebaptizandis, ad diversos plurimas misit epistolas, quae usque hodie exstant, et ad [a 1Kb] Fabium Antiochenae urbis episcopum scripsit de poenitentia, et ad Romanos per Hippolytum alteram: ad 909 Xystum, qui Stephano successerat, duas [b 1Kb] epistolas, et ad Philemonem et ad Dionysium, Romanae Ecclesiae presbyteros, duas epistolas, et ad eumdem Dionysium, postea Romae episcopum, et ad [c 1Kb] Novatianum causantem, quod invitus Romae episcopus ordinatus esset, cujus epistolae hoc exordium est: [d 432Kb] Dionysius Novatiano fratri salutem. Si invitus, ut dicis, ordinatus es, probabis, cum volens secesseris. [ [e 1Kb] Nam oportuit quidvis etiam hac gratia perpeti, ne discinderetur Ecclesia Dei. Neque minus praeclarum ex hoc contigisset testimonium, quod noluisses dissidium [Col. 0679B] inducere, [f 33Kb] quam proficisci solet ex eo, si quis recuset simulacris immolare, atque adeo praeclarius etiam, mea quidem sententia, siquidem illic uni propriaeque consulitur animae, hic totius Ecclesiae negotium agitur. Tametsi nunc quoque si persuaseris, si compuleris fratres in concordiam redire, plus egeris officio, quam peccaris errato. Atque hoc quidem haud imputabitur, illud vero laudibus feretur. Caeterum si non obtemperantibus illis minus assequeris quod vis, tamen fac modis omnibus ut tuam ipsius serves animam.] Est ejus [g 1Kb] ad Dionysium et ad Didymum altera epistola, et de Pascha plurimae, declamatorio sermone conscriptae, et ad Alexandrinam Ecclesiam de exsilio, et [h 28Kb] ad Hieracam in Aegypto episcopum, et alia de [i 1Kb] Mortalitate, 911 et de [Col. 0679C] Sabbato, et , et ad [j 1Kb] Hermammonem, et alia de persecutione Decii, et duo libri adversum Nepotem episcopum, qui mille annorum corporale [Col. 0681A] regnum suis scriptis [a 1Kb] asseverat, in quibus de Apocalypsi Joannis diligentissime disputat: et adversum Sabellium, et ad [b 22Kb] Ammonem Beronices Episcopum, et ad Telesphorum, et ad [c 9Kb] Euphranorem, et quatuor libri [d 1Kb] ad Dionysium Romanae urbis episcopum, et ad Laodicenses de poenitentia; item ad [e 13Kb] Canonem de poenitentia, et ad Origenem de martyrio, ad Armenios de poenitentia et de ordine delictorum, de natura ad [f 16Kb] Timotheum, de tentationibus ad Euphranorem. Ad Basilidem quoque multae Epistolae, in quarum una se asserit, etiam in Ecclesiasten coepisse scribere commentarios. Sed et adversus Paulum Samosatenum, ante paucos dies quam moreretur, insignis ejus fertur epistola. Moritur duodecimo [g 1Kb] Galieni anno.

[Col. 0678C] , , , . , , [Col. 0680A] , , , , , 910 , , , , , , » . , . , , , , [Col. 0680B] . , , , , . , . , .« , , , , , , , , , , . [Col. 0680C] , , , , , [Col. 0682A] , , , , , , , , , , . .




CAPUT LXX. [1Kb]
[Col. 0681]

[Col. 0681A] 911 Novatianus, Romanae urbis presbyter, adversus Cornelium cathedram sacerdotalem conatus invadere, Novatianorum, quod Graece dicitur [h 8Kb] [Col. 0681B] dogma constituit, nolens apostatas suscipere poenitentes. Hujus auctor [i 1Kb] Novatus, Cypriani presbyter, fuit. Scripsit autem de Pascha, de Sabbato, de Circumcisione, de Sacerdote, [j 1Kb] de Oratione, de Cibis Judaicis, de Instantia, de Attalo multaque alia, et de Trinitate grande volumen, quasi [k 38Kb] operis Tertulliani faciens, quod plerique nescientes, Cypriani existimant.

[Col. 0682A] 912 , , , , [Col. 0682B] , , . , , . , , , , , , , , , , , .




CAPUT LXXI. [1Kb]
[Col. 0681]

[Col. 0681B] 913 Malchion, disertissimus Antiochenae Ecclesiae [Col. 0683A] presbyter, quippe qui in eadem urbe rhetoricam [a 1Kb] florentissime docuerat, adversum Paulum Samosatenum, qui Antiochenae Ecclesiae episcopus dogma Artemonis instaurarat, excipientibus notariis disputavit; qui [b 1Kb] dialogus usque hodie exstat. Sed et alia grandis epistola, ex persona synodi, ab eo scripta ad Dionysium et Maximum Romanae et Alexandrinae Ecclesiae episcopos dirigitur. Floruit sub Claudio et Aureliano.

[Col. 0682B] 914 , [Col. 0684A] , , , , , . , , . .




CAPUT LXXII. [1Kb]
[Col. 0683]

[Col. 0683A] Archelaus, [c 1Kb] episcopus [d 1Kb] Mesopotamiae, librum disputationis suae, quam habuit adversum Manichaeum, exeuntem de Perside, Syro sermone composuit, [Col. 0683B] qui translatus in [e 1Kb] Graecum habetur a multis. Claruit sub imperatore [f 1Kb] Probo, qui Aureliano et Tacito successerat.

[Col. 0684A] , , , , , , , . [Col. 0684B] .




CAPUT LXXIII. [1Kb]
[Col. 0683]

[Col. 0683B] Anatolius Alexandrinus, Laodiceae Syriae episcopus, sub Probo et [g 1Kb] Caro imperatoribus floruit; mirae doctrinae vir fuit in arithmetica, geometria, astronomia, [h 106Kb] grammatica, rhetorica, dialectica. Cujus ingenii magnitudinem de volumine, [i 1Kb] quod super Pascha composuit, et decem libris de arithmeticae institutionibus, intelligere possumus.

[Col. 0684B] , , , , , , , , , . , , .




CAPUT LXXIV. [1Kb]
[Col. 0683]

[Col. 0683B] Victorinus, [j 1Kb] Petavionensis episcopus, non aeque Latine ut Graece noverat. Unde opera ejus grandia sensibus, 915 viliora videntur compositione verborum. [Col. 0683C] Sunt autem haec: [k 1Kb] Commentarii in Genesim, in Exodum, in Leviticum, in Isaiam, in Ezechiel, in Abacuc, in Ecclesiasten, in Cantica Canticorum, [l 1Kb] in Apocalypsim Joannis, adversum omnes haereses, et multa alia. Ad extremum martyrio coronatus est.

[Col. 0684B] , 916 , [Col. 0684C] . , , , , , , , , , , . .




CAPUT LXXV. [1Kb]
[Col. 0683]

[Col. 0683C] Pamphilus presbyter, Eusebii Caesariensis episcopi necessarius, tanto [m 1Kb] Bibliothecae divinae amore [Col. 0685A] flagravit, ut maximam partem Origenis voluminum sua manu descripserit, quae usque hodie in Caesariensi bibliotheca habentur. Sed et in duodecim Prophetas viginti quinque [a 1Kb] Origenis volumina, manu ejus exarata reperi, quae tanto amplector et servo gaudio, ut Croesi opes habere me credam. Si enim laetitia est, unam epistolam habere Martyris, quanto magis tot millia versuum, [b 1Kb] quae mihi videtur sui sanguinis signasse vestigiis! [c 1Kb] Scripsit, antequam Eusebius Caesariensis scriberet, [d 1Kb] Apologeticum pro Origene, et passus est Caesareae Palaestinae sub persecutione [e 1Kb] Maximini.

[Col. 0684C] , , [Col. 0686A] , , , , , , . , , , , . , .




CAPUT LXXVI. [1Kb]
[Col. 0685]

[Col. 0685B] Pierius, Alexandrinae Ecclesiae presbyter, sub Caro et Diocletiano principibus, eo tempore quo eam Ecclesiam [f 1Kb] Theonas episcopus regebat, florentissime docuit populos, et in tantam sermonis diversorumque tractatuum, [g 1Kb] qui usque hodie exstant, venit elegantiam, ut Origenes junior vocaretur. Constat hunc mirae , et appetitorem voluntariae paupertatis [h 1Kb] fuisse, scientissimum dialecticae et rhetoricae artis, 917 et post persecutionem omne vitae suae tempus Romae fuisse versatum. Hujus est longissimus tractatus de propheta Osee, quem [i 2Kb] in vigilia Paschae habitum ipse sermo demonstrat.

[Col. 0686B] , , , , , , , , , . , , 918 , . , , .




CAPUT LXXVII. [1Kb]
[Col. 0685]

[Col. 0685C] Lucianus, vir disertissimus, Antiochenae Ecclesiae presbyter, [j 1Kb] tantum in Scripturarum studio laboravit, ut usque nunc quaedam exemplaria Scripturarum Lucianea nuncupentur. Feruntur ejus de [k 1Kb] Fide libelli, et breves ad nonnullos epistolae. Passus est Nicomediae ob confessionem Christi, sub persecutione [l 1Kb] Maximini, sepultusque Helenopoli Bithyniae.

[Col. 0685C] , , , , . , . , , .




CAPUT LXXVIII. [1Kb]
[Col. 0687]

[Col. 0687A] Phileas, de urbe Aegypti quae vocatur [a 25Kb] Thmuis, nobili genere, et non parvis opibus, suscepto episcopatu, elegantissimum librum [b 1Kb] de Martyrum laude composuit, et disputatione actorum habita adversum Judicem, qui eum sacrificare cogebat, [c 1Kb] pro Christo capite truncatur; eodem in Aegypto persecutionis auctore, quo Lucianus Nicomediae.

[Col. 0688A] , , , , , , . , , .




CAPUT LXXIX. [1Kb]
[Col. 0687]

[Col. 0687A] [d 1Kb] Arnobius sub Diocletiano principe Siccae [e 8Kb] apud Africam florentissime rhetoricam docuit, scripsitque adversum gentes, quae vulgo exstant, volumina.

[Col. 0688A] , , , .




CAPUT LXXX. [1Kb]
[Col. 0687]

[Col. 0687B] 919 [f 1Kb] Firmianus, qui et Lactantius, Arnobii discipulus, sub Diocletiano principe accitus cum [g 1Kb] Flavio Grammatico, cujus [h 1Kb] de Medicinalibus versu compositi exstant libri, Nicomediae rhetoricam docuit, et penuria discipulorum, ob Graecam videlicet civitatem, ad scribendum se contulit. Habemus ejus Symposium, quod adolescentulus scripsit; [i 11Kb] de Africa usque Nicomediam, hexametris scriptum versibus, et alium librum, qui inscribitur Grammaticus, et pulcherrimum de ira Dei, et Institutionum divinarum adversum gentes libros septem, et [j 1Kb] ejusdem operis in libro uno acephalo, et ad Asclepiadem libros duos, [k 1Kb] de persecutione librum unum, ad Probum Epistolarum libros [l 1Kb] quatuor, ad [Col. 0689A] [a 2Kb] Severum Epistolarum libros duos; ad Demetrianum, auditorem suum. Epistolarum libros duos; ad eumdem de Opificio Dei, vel formatione hominis, librum unum. Hic extrema senectute magister Caesaris Crispi, filii Constantini, in Gallia fuit, qui postea a patre interfectus est.

[Col. 0688B] 920 , , , , , , , . , , , , , , , , , , , [Col. 0690A] . , .




CAPUT LXXXI. [1Kb]
[Col. 0689]

[Col. 0689A] Eusebius, Caesareae Palaestinae episcopus in Scripturis divinis studiosissimus, et Bibliothecae divinae, cum Pamphilo martyre, diligentissimus pervestigator, edidit infinita volumina. De quibus haec sunt: 921 libri [b 1Kb] viginti, libri quindecim, libri [c 8Kb] quinque, Ecclesiasticae historiae libri decem, Chronicorum Canonum omnimoda historia, et eorum , et de Evangeliorum [d 78Kb] Diaphonia, in [Col. 0689B] Isaiam libri [e 1Kb] decem, et contra Porphyrium, qui eodem tempore scribebat in Sicilia, ut quidam putant, libri [f 8Kb] triginta, de quibus ad me viginti tantum pervenerunt; liber unus, pro [g 13Kb] Origene libri sex, de Vita Pamphili libri tres, de Martyribus alia opuscula, [h 1Kb] et in centum quinquaginta psalmos eruditissimi commentarii, et multa alia. Floruit maxime sub Constantino imperatore et Constantio, et ob amicitiam Pamphili martyris, ab eo cognomentum sortitus est.

[Col. 0690A] , , , , , , , , 922 . , , . , , , [Col. 0690B] , , , . . , , , . , , .




CAPUT LXXXII. [1Kb]
[Col. 0689]

[Col. 0689B] Rheticius Aeduorum, id est, Augustodunensis Episcopus, sub [i 1Kb] Constantino celeberrimae famae [Col. 0691A] habitus est in Galliis. Leguntur ejus Commentarii in Cantica canticorum, et aliud grande volumen adversus Novatianum, nec [a 1Kb] praeter haec quidquam ejus operum reperi.

[Col. 0690B] , , , , [Col. 0692A] . , , , .




CAPUT LXXXIII. [1Kb]
[Col. 0691]

[Col. 0691A] Methodius, Olympi Lyciae, [b 11Kb] et postea Tyri episcopus, nitidi compositique sermonis, adversum Porphyrium confecit libros, et Symposium decem virginum, de resurrectione opus egregium [c 1Kb] contra Origenem, et adversus eumdem de Pythonissa, et de 923 [d 25Kb] Autexusio; in Genesim quoque et in Cantica canticorum commentarios; et multa alia, quae vulgo lectitantur. Et ad extremum novissimae persecutionis, sive, ut alii affirmant, [e 44Kb] sub Decio et [Col. 0691B] Valeriano in Chalcide Graeciae, martyrio coronatus est.

[Col. 0692A] , , , , , , , , , , 924 , . , , , [Col. 0692B] .




CAPUT LXXXIV. [1Kb]
[Col. 0691]

[Col. 0691B] Juvencus, [f 1Kb] nobilissimi generis, Hispanus presbyter, [g 1Kb] quatuor Evangelia hexametris versibus pene ad verbum transferens, quatuor libros composuit, et nonnulla eodem metro ad [h 1Kb] Sacramentorum ordinem pertinentia. Floruit sub Constantino principe.

[Col. 0692B] , , , , , . .




CAPUT LXXXV. [1Kb]
[Col. 0691]

[Col. 0691B] Eustathius, genere Pamphylios, [i 8Kb] Sidetes, primum Beroae Syriae, deinde Antiochiae rexit Ecclesiam, et adversum Arianorum dogma componens multa [j 1Kb] sub Constantino principe pulsus est in exsilium Trajanopolim Thraciarum, ubi usque hodie [Col. 0691C] conditus est. Exstant ejus volumina de Anima, de Engastrimytho [k 1Kb] adversum Origenem, et infinitae epistolae, quas enumerare longum est.

[Col. 0692B] , , , , , , , . [Col. 0692C] , , , .




CAPUT LXXXVI. [1Kb]
[Col. 0693]

[Col. 0693A] Marcellus, Ancyranus episcopus, [a 1Kb] sub Constantino et Constantio principibus floruit, multaque diversarum scripsit volumina, et 925 maxime adversum Arianos. Feruntur contra hunc Asterii et Apollinarii libri, Sabellianae eum haeresis arguentes, sed et Hilarius, in [b 1Kb] septimo adversum Arianos libro, nominis ejus, quasi haeretici meminit. Porro ille defendit, se non esse dogmatis, cujus accusatur, sed communione [c 1Kb] Julii et Athanasii, Romanae et Alexandrinae urbis pontificum, se esse munitum.

[Col. 0694A] , , , , . 926 , , , , , .




CAPUT LXXXVII. [1Kb]
[Col. 0693]

[Col. 0693A] Athanasius, Alexandrinae urbis episcopus, [d 1Kb] multas Arianorum perpessus insidias, ad Constantem Galliarum principem fugit, unde reversus cum litteris, et rursum post mortem ejus fugatus, usque ad [e 1Kb] Joviani [Col. 0693B] imperium latuit, a quo recepta Ecclesia, sub Valente moritur. Feruntur ejus adversum Gentes duo libri, et [f 11Kb] contra Valentem et Ursacium unus, et de virginitate, et de persecutionibus Arianorum plurimi, et de Psalmorum titulis, et historia Antonii monachi vitam continens, et epistolae, et multa alia, quae enumerare longum est.

[Col. 0694A] , , , , , , [Col. 0694B] , , . , , , , , , , , .




CAPUT LXXXVIII. [1Kb]
[Col. 0693]

[Col. 0693B] Antonius monachus, cujus vitam Athanasius, Alexandrinae urbis episcopus, insigni volumine prosecutus est, misit Aegyptiace ad diversa monasteria Apostolici sensus sermonisque epistolas septem, [g 1Kb] quae in Graeciam linguam translatae sunt, quarum [Col. 0693C] praecipua est ad Arsenoitas. Floruit sub Constantino et [h 1Kb] filiis ejus regnantibus. [i 1Kb] Vixit annos centum quinque.

[Col. 0694B] , , , , . [Col. 0694C] .




CAPUT LXXXIX. [1Kb]
[Col. 0693]

[Col. 0693C] Basilius, Ancyranus episcopus, [j 1Kb] artis medicinae, scripsit contra Marcellum, 927 [k 1Kb] et de Virginitate [Col. 0695A] librum, et nonnulla alia, et sub [a 1Kb] rege Constantio Macedonianae partis, cum Eustathio Sebasteno, princeps fuit.

[Col. 0694C] , ( ) , 928 [Col. 0696A] , , .




CAPUT XC. [1Kb]
[Col. 0695]

[Col. 0695A] , Heracliae Thraciarum episcopus, elegantis apertique sermonis, et magis historicae intelligentiae, edidit sub [b 1Kb] Constantio principe commentarios in Matthaeum, et in Joannem, et in Apostolum, et in [c 13Kb] Psalterium.

[Col. 0696A] , , , , , .




CAPUT XCI. [1Kb]
[Col. 0695]

[Col. 0695A] Eusebius, Emesenus [d 1Kb] episcopus, elegantis et rhetorici ingenii, innumerabiles, et qui ad plausum populi pertinent, confecit libros, magisque historiam secutus, ab his qui declamare volunt, studiosissime legitur, e quibus vel praecipui sunt adversum [e 1Kb] Judaeos, [Col. 0695B] et Gentes, et Novatianos, et ad Galatas [f 12Kb] libri decem, et in Evangelia homiliae breves, sed plurimae. Floruit temporibus Constantii Imperatoris, sub quo et mortuus, Antiochiae sepultus est.

[Col. 0696A] , , , , , , , [Col. 0696B] , , , , . , .




CAPUT XCII. [1Kb]
[Col. 0695]

[Col. 0695B] Triphyllius, Cypri Ledrensis, sive [g 10Kb] Leucotheon episcopus, eloquentissimus suae aetatis, et sub rege Constantio celeberrimus fuit. Legi ejus in [h 1Kb] Cantica canticorum commentarios. Et multa alia composuisse fertur quae in nostras manus minime pervenerunt.

[Col. 0696B] , , , . , , , .




CAPUT XCIII. [1Kb]
[Col. 0695]

[Col. 0695B] 929 Donatus, a quo Donatiani per Africam sub Constantio [i 1Kb] Constantinoque principibus pullulaverunt, [Col. 0695C] asserens, a nostris Scripturas in persecutione Ethnicis traditas, totam pene Africam et maxime Numidiam, sua persuasione decepit. Exstant ejus multa ad suam haeresim pertinentia opuscula, et de Spiritu sancto liber, Ariano dogmati [j 1Kb] congruens.

[Col. 0696B] 930 , , , [Col. 0696C] , , . , , , .




CAPUT XCIV. [1Kb]
[Col. 0697]

[Col. 0697A] Asterius, [a 2Kb] Arianae philosophus factionis, scripsit, regnante Constantio, in Epistolam ad Romanos et in Evangelia [b 1Kb] et Psalmos commentarios, [c 1Kb] et multa alia, quae a suae partis hominibus studiosissime leguntur.

[Col. 0698A] , , , , , , .




CAPUT XCV. [1Kb]
[Col. 0697]

[Col. 0697A] Lucifer, Caralitanus episcopus, cum Pancratio et [d 1Kb] Hilario Romanae Ecclesiae clericis, ad Constantium imperatorem a Liberio episcopo, pro fide legatus missus, cum nollet sub nomine Athanasii Nicaenam damnare fidem, in Palaestinam relegatus, mirae constantiae et praeparati animi ad martyrium, contra Constantium imperatorem scripsit librum, [e 1Kb] eique legendum misit, ac non multo post, sub Juliano principe, reversus Caralis, Valentiniano regnante, [f 1Kb] obiit.

[Col. 0698A] , , , , , , , , , , , , [Col. 0698B] .




CAPUT XCVI. [1Kb]
[Col. 0697]

[Col. 0697B] 931 Eusebius, natione Sardus, et ex Lectore urbis Romanae, Vercellensis episcopus, ob confessionem fidei a Constantio principe Scythopolim et inde Cappadociam relegatus, sub Juliano imperatore ad Ecclesiam [g 1Kb] reversus, edidit in psalmos commentarios Eusebii Caesariensis, quos de [h 1Kb] Graeco in Latinum verterat. Mortuus est Valentiniano et Valente regnantibus [i 1Kb] .

[Col. 0698B] 932 , , , , , , . .




CAPUT XCVII. [1Kb]
[Col. 0697]

[Col. 0697B] Fortunatianus, natione Afer, Aquileiensis episcopus, [j 1Kb] imperante Constantio, in Evangelia, [k 1Kb] titulis ordinatis, [l 1Kb] brevi et rustico sermone scripsit commentarios: et in hoc habetur detestabilis, quod Liberium, Romanae urbis episcopum, pro fide ad exsilium [Col. 0697C] pergentem, primus sollicitavit ac fregit, et [m 1Kb] ad subscriptionem haereseos compulit.

[Col. 0698B] , , , , , , . [Col. 0698C] . , , .




CAPUT XCVIII. [1Kb]
[Col. 0699]

[Col. 0699A] Acacius, quem, quia luscus erat, nuncupabant, Caesariensis Ecclesiae in Palaestina episcopus, elaboravit in Ecclesiasten decem et septem volumina, et [a 17Kb] sex, et multos praeterea diversosque tractatus. In tantum autem sub Constantio imperatore claruit, ut in Liberii locum Romae Felicem [b 1Kb] episcopum constitueret.

[Col. 0700A] , , , , , , . , .




CAPUT XCIX. [1Kb]
[Col. 0699]

[Col. 0699A] 933 [c 56Kb] Serapion, Thmueos episcopus, qui ob elegantiam ingenii cognomen [d 1Kb] Scholastici meruit, charus Antonii monachi, edidit adversum Manichaeum egregium librum, et de psalmorum titulis alium, et ad diversos utiles epistolas, et sub Constantio principe etiam in confessione inclytus fuit.

[Col. 0700A] 934 , , , , , , , .




CAPUT C. [1Kb]
[Col. 0699]

[Col. 0699B] Hilarius, urbis [e 1Kb] Pictavorum Aquitaniae episcopus, factione Saturnini Arelatensis episcopi, de synodo Biterrensi in Phrygiam relegatus, duodecim adversus Arianos confecit libros et alium librum de Synodis, quem ad Galliarum episcopos scripsit, et in psalmos commentarios, primum videlicet, et secundum, et [f 1Kb] a quinquagesimo primo usque ad sexagesimum secundum, et a centesimo decimo octavo usque ad extremum, in quo opere imitatus Origenem, nonnulla etiam de suo addidit. Est ejus et ad Constantium libellus, quem [g 1Kb] viventi Constantinopoli porrexerat, et alius in Constantium, quem post mortem ejus scripsit, et [h 7Kb] liber adversum Valentem et Ursacium, historiam Ariminensis [i 10Kb] et Seleuciensis [Col. 0701A] synodi continens: et ad praefectum Salustium, sive contra Dioscorum, et liber Hymnorum et Mysteriorum alius, et commentarii in Matthaeum, et tractatus in Job, quos de Graeco Origenis ad sensum transtulit, [a 1Kb] et alius elegans libellus contra Auxentium, et nonnullae ad diversos epistolae. Aiunt quidam, scripsisse eum et in Cantica canticorum; sed a nobis hoc opus ignoratur. Mortuus est Pictavis, [b 1Kb] Valentiniato et Valente regnantibus.

[Col. 0700B] , , , , , , , , , , , , , , , , , , [Col. 0702A] , , , , , , , , . , . .




CAPUT CI. [1Kb]
[Col. 0701]

[Col. 0701A] 935 Victorinus, natione Afer, Romae [c 1Kb] sub Constantio principe rhetoricam [d 1Kb] docuit, et in extrema senectute, [e 1Kb] Christi se tradens fidei, scripsit adversus Arium libros more dialectico valde obscuros, [f 2Kb] qui nisi ab eruditis non intelliguntur, [g 1Kb] et Commentarios [Col. 0701B] in Apostolum.

[Col. 0702A] 936 , , , , , , , [Col. 0702B] .




CAPUT CII. [1Kb]
[Col. 0701]

[Col. 0701B] Titus, Bostrenus [h 1Kb] episcopus, sub Juliano et Joviano principibus, fortes adversum Manichaeos scripsit libros, et nonnulla volumina alia. Moritur autem sub [i 1Kb] Valente.

[Col. 0702B] , , , , , .




CAPUT CIII. [1Kb]
[Col. 0701]

[Col. 0701B] Damasus, Romanae urbis episcopus, elegans in versibus componendis ingenium habuit, [j 1Kb] multaque et brevia metro edidit, et prope octogenarius sub Theodosio principe mortuus est.

[Col. 0702B] , , , , .




CAPUT CIV. [1Kb]
[Col. 0701]

[Col. 0701B] Apollinarius, Laodicenus Syriae episcopus, [k 1Kb] patre [Col. 0703A] presbytero, magis grammaticis in adolescentia operam dedit, et postea in sanctas Scripturas innumerabilia scribens [a 13Kb] volumina, 937 sub Theodosio imperatore [b 1Kb] obiit. Exstant ejus adversus Porphyrium triginta libri, [c 1Kb] qui inter caetera ejus opera vel maxime probantur.

[Col. 0702B] , , [Col. 0704A] , , , . 938 , .




CAPUT CV. [1Kb]
[Col. 0703]

[Col. 0703A] Gregorius, Baeticus, [d 1Kb] Eliberi Episcopus, usque ad extremam senectutem diversos mediocri sermone tractatus composuit, et de Fide elegantem librum, [e 1Kb] qui hodieque superesse dicitur.

[Col. 0704A] , , , , .




CAPUT CVI. [1Kb]
[Col. 0703]

[Col. 0703A] Pacianus [f 1Kb] , in Pyrenaei jugis Barcilonae episcopus, castitate et eloquentia, et tam vita, quam sermone clarus, scripsit varia opuscula, de quibus est [g 23Kb] Cervus, et contra Novatianos. Sub Theodosio [Col. 0703B] principe, [h 1Kb] jam ultima senectute, mortuus est.

[Col. 0704A] , , , , , , . .




CAPUT CVII. [1Kb]
[Col. 0703]

[Col. 0703B] Photinus, de Gallograecia, Marcelli discipulus, [i 1Kb] Sirmii episcopus ordinatus, Hebionis haeresim instaurare conatus est, postea a [j 1Kb] Valentiniano principe pulsus Ecclesia, plura scripsit volumina, in quibus vel praecipua sunt contra Gentes, et ad Valentinianum libri.

[Col. 0704B] , , , , , , , .




CAPUT CVIII. [1Kb]
[Col. 0703]

[Col. 0703B] 939 [k 1Kb] Phoebadius, Agenni Galliarum episcopus, [Col. 0705A] edidit contra Arianos librum. Dicuntur et ejus alia esse opuscula, quae necdum legi. Vivit usque hodie [a 1Kb] decrepita senectute.

[Col. 0704B] 940 , [Col. 0706A] , . , . .




CAPUT CIX. [1Kb]
[Col. 0705]

[Col. 0705A] Didymus, Alexandrinus, captus a parva aetate oculis, et ob id elementorum quoque ignarus, tantum miraculum sui omnibus praebuit, ut dialecticam quoque, et geometriam, quae vel maxime [b 1Kb] visu indiget, usque ad perfectum didicerit. Is plura opera et nobilia conscripsit, commentarios in psalmos omnes, commentarios in Evangelium Matthaei et Joannis, et de Dogmatibus, et contra Arianos libros duos, et [c 1Kb] de Spiritu sancto librum unum, quem ego in Latinum verti: in Isaiam tomos [d 1Kb] decem et octo, in Osee, ad me scribens, commentariorum libros tres, et in Zachariam, meo rogatu, libros quinque, et commentarios in Job, et [e 1Kb] infinita alia quae digerere proprii indicis est. Vivit usque hodie, et [f 1Kb] octogesimum tertium aetatis excessit annum.

[Col. 0706A] , , , , , , , , . , , , , , , , , , , , . , .




CAPUT CX. [1Kb]
[Col. 0705]

[Col. 0705B] Optatus Afer, episcopus Milevitanus, ex parte catholica, scripsit Valentiniano et Valente [g 1Kb] principibus, adversum Donatianae partis calumniam libros [h 1Kb] sex, in quibus asserit crimen Donatianorum in nos falso retorqueri.

[Col. 0706B] , , , , , .




CAPUT CXI. [1Kb]
[Col. 0705]

[Col. 0705B] 941 [i 1Kb] Aquilius Severus, in Hispania, de genere illius Severi, ad quem [j 1Kb] Lactantii duo epistolarum scribuntur libri, composuit volumen, quasi totius suae vitae statum continens tam prosa quam versibus, quod vocavit , sive , et sub Valentiniano principe obiit.

[Col. 0706B] 942 , , , , , , , , , .




CAPUT CXII. [1Kb]
[Col. 0705]

[Col. 0705B] Cyrillus Hierosolymae episcopus, saepe [k 1Kb] pulsus [Col. 0707A] Ecclesia, et receptus, ad extremum sub Theodosio principe octo annis inconcussum episcopatum tenuit. Exstant ejus , quas in [a 1Kb] adolescentia composuit.

[Col. 0706B] , , [Col. 0708A] , , , , .




CAPUT CXIII. [1Kb]
[Col. 0707]

[Col. 0707A] Euzoius, apud Thespesium rhetorem, cum Gregorio Nazianzeno episcopo adolescens Caesareae eruditus est, et ejusdem postea urbis episcopus, plurimo labore, corruptam [b 4Kb] jam Bibliothecam Origenis et Pamphili in membranis instaurare conatus est. Ad extremum sub Theodosio principe Ecclesia pulsus est. Feruntur ejus varii multiplicesque tractatus, quos nosse perfacile est.

[Col. 0708A] , , , , . . , .




CAPUT CXIV. [1Kb]
[Col. 0707]

[Col. 0707B] Epiphanius, Cypri Salaminae episcopus, scripsit adversum omnes Haereses libros, et multa alia, quae ab eruditis propter res, a simplicioribus [c 1Kb] propter verba lectitantur. Superest usque hodie, et in extrema jam senectute varia cudit opera.

[Col. 0708B] , , , , , . , .




CAPUT CXV. [1Kb]
[Col. 0707]

[Col. 0707B] 943 Ephraem, Edessenae Ecclesiae diaconus, multa Syro sermone composuit, et ad tantam venit claritudinem, ut post lectionem Scripturarum publice in quibusdam ecclesiis ejus scripta recitentur. Legi ejus de Spiritu sancto Graecum [d 1Kb] volumen, quod quidam de Syriaca lingua verterat, et acumen sublimis ingenii, etiam in translatione, cognovi. Decessit sub Valente principe.

[Col. 0708B] 944 , , , , , , , , , . [* 1Kb] .




CAPUT CXVI. [1Kb]
[Col. 0707]

[Col. 0707C] Basilius, Caesareae Cappadociae, quae prius Mazaca vocabatur, episcopus, egregios contra Eunomium elaboravit libros, et de Spiritu sancto volumen, et in Hexaemeron homilias novem, [e 1Kb] et , et breves variosque tractatus. [f 1Kb] Moritur imperante Gratiano.

[Col. 0708C] , , , , , , , , . .




CAPUT CXVII. [1Kb]
[Col. 0707]

[g 1Kb] Gregorius, primum Sasimorum, deinde Nazianzenus episcopus, vir eloquentissimus, praeceptor meus, quo Scripturas explanante, didici, ad triginta millia versuum omnia opera sua composuit. E quibus [Col. 0709A] illa sunt: de morte fratris [a 1Kb] Caesarii, , laudes Machabaeorum, laudes Cypriani, laudes Athanasii, laudes Maximi philosophi, post exsilium reversi, quem falso nomine quidam [b 1Kb] Heronis superscripserunt (quia est et alius liber vituperationem ejusdem Maximi continens; quasi non licuerit eumdem et laudare et vituperare pro tempore); et liber, hexametro versu, Virginitatis et Nuptiarum, contra se disserentium; adversum Eunomium [c 9Kb] liber unus, 945 de Spiritu sancto liber unus. Contra Julianum imperatorem libri duo. Secutus est autem Polemonem dicendi charactere, [d 1Kb] vivoque se episcopum in loco suo ordinans, ruri vitam monachi exercuit. Decessitque ante hoc ferme [e 1Kb] triennium sub Theodosio principe.

[Col. 0708C] , , , , , , , [Col. 0710A] , , , , , , ( , , ) , , , , , , . 946 , , .




CAPUT CXVIII. [1Kb]
[Col. 0709]

[Col. 0709B] Lucius, post Athanasium Arianae partis episcopus, usque ad Theodosium principem, [f 1Kb] a quo et pulsus est, Alexandrinam ecclesiam tenuit. Exstant ejus solemnes de Pascha epistolae, et pauci variarum hypotheseon libelli.

[Col. 0710B] , , , , . , .




CAPUT CXIX. [1Kb]
[Col. 0709]

Diodorus, [g 1Kb] Tarsensis episcopus; dum Antiochiae esset presbyter, magis claruit. Exstant ejus in Apostolum commentarii, et multa alia, ad Eusebii magis [h 1Kb] Emiseni characterem pertinentia, cujus cum sensum secutus sit, eloquentiam imitari non potuit, propter ignorantiam saecularium litterarum.

, , . , , , , .




CAPUT CXX. [1Kb]
[Col. 0709]

[Col. 0709B] Eunomius, Arianae partis, Cyzicenus episcopus, in [Col. 0709C] apertam haereseos suae [i 1Kb] prorumpens blasphemiam, ut quod illi tegunt, iste publice fateretur, usque hodie vivere dicitur [j 1Kb] in Cappadocia, et multa contra [Col. 0711A] Ecclesiam [a 18Kb] scribere. Responderunt ei [b 1Kb] Apollinarius, Didymus, Basilius Caesariensis, Gregorius Nazianzenus, et Gregorius Nyssenus.

[Col. 0710B] , , , [Col. 0710C] , , . , [Col. 0712A] , , , , .




CAPUT CXXI. [1Kb]
[Col. 0711]

[Col. 0711A] 947 [c 1Kb] Priscillianus, Abilae episcopus, qui factione [d 1Kb] Hidacii et Ithacii Treveris a Maximo tyranno caesus est, edidit [e 1Kb] multa opuscula, de quibus ad nos aliqua pervenerunt. Hic usque hodie a nonnullis Gnosticae, id est Basilidis et [f 1Kb] Marci, de quibus Irenaeus scripsit, haereseos accusatur, defendentibus aliis, non ita eum sensisse, ut arguitur.

[Col. 0712A] 948 , , , , , . , , , , , .




CAPUT CXXII. [1Kb]
[Col. 0711]

[Col. 0711B] Latronianus [g 1Kb] , provinciae Hispaniae, valde eruditus, et in metrico opere veteribus comparandus, caesus est et ipse Treveris cum Priscilliano, Felicissimo, Juliano, Euchrotia, ejusdem factionis auctoribus. Exstant ejus ingenii opera, diversis metris edita.

[Col. 0712B] , , , , , , , , . .




CAPUT CXXIII. [1Kb]
[Col. 0711]

[Col. 0711B] Tiberianus, Baeticus, scripsit pro suspicione, qua cum Priscilliano accusabatur haereseos, apologeticum tumenti compositoque sermone; [h 1Kb] sed post suorum caedem, taedio victus exsilii, mutavit propositum, et juxta sanctam Scripturam, [i 1Kb] canis reversus ad vomitum suum (Prov. XVI, 11; II Petr., II, 22), filiam, devotam Christo virginem, [j 1Kb] matrimonio copulavit.

[Col. 0712B] , , , , . , , , , , , , .




CAPUT CXXIV. [1Kb]
[Col. 0711]

[Col. 0711C] Ambrosius, Mediolanensis episcopus, usque in praesentem diem [k 1Kb] scribit, de quo, quia superest, meum judicium subtraham, ne in alterutram partem, aut adulatio in me reprehendatur, aut veritas.

[Col. 0712C] , , , , , .




CAPUT CXXV. [1Kb]
[Col. 0711]

[Col. 0711C] 949 Evagrius, Antiochiae episcopus, acris ac ferventis [Col. 0713A] ingenii, cum adhuc esset presbyter, diversarum hypotheseon tractatus mihi legit [a 1Kb] , quos necdum edidit; Vitam quoque Beati Antonii de Graeco Athanasii in sermonem nostrum transtulit.

[Col. 0712C] 950 , , [Col. 0714A] , , , , , .




CAPUT CXXVI. [1Kb]
[Col. 0713]

[Col. 0713A] Ambrosius Alexandrinus [b 1Kb] , auditor Didymi, scripsit adversum Apollinarium volumen multorum versuum de dogmatibus, et ut ad me nuper quodam narrante perlatum est, commentarium in Job, qui usque hodie superest.

[Col. 0714A] , , , , , , .




CAPUT CXXVII. [1Kb]
[Col. 0713]

[Col. 0713A] Maximus Philosophus [c 1Kb] , natus Alexandriae, Constantinopoli episcopus ordinatus est, et pulsus, insignem de Fide adversus Arianos scripsit librum, quem Mediolani Gratiano principi dedit.

[Col. 0714A] , , , , [Col. 0714B] .




CAPUT CXXVIII. [1Kb]
[Col. 0713]

[Col. 0713B] Gregorius Nyssenus episcopus, frater Basilii Caesariensis, ante paucos [d 16Kb] annos mihi et Gregorio Nazianzeno contra Eunomium legit libros, qui et multa alia scripsisse et scribere dicitur.

[Col. 0714B] , , , .




CAPUT CXXIX. [1Kb]
[Col. 0713]

[Col. 0713B] [e 27Kb] Joannes Antiochenae Ecclesiae presbyter, [f 1Kb] Eusebii Emiseni Diodorique sectator, multa componere dicitur, de quibus tantum legi.

[Col. 0714B] , , , , .




CAPUT CXXX. [1Kb]
[Col. 0715]

[Col. 0715A] 951 Gelasius Caesareae Palaestinae, [a 1Kb] post Euzoium, episcopus, accurati limatique sermonis, fertur quaedam scribere, sed celare.

[Col. 0716A] 952 , , .




CAPUT CXXXI. [1Kb]
[Col. 0715]

[Col. 0715A] Theotimus, [b 1Kb] Scythiae Tomorum episcopus, in morem dialogorum et veteris eloquentiae breves commaticosque [c 1Kb] tractatus edidit. Audio eum et alia scribere.

[Col. 0716A] . .




CAPUT CXXXII. [1Kb]
[Col. 0715]

[Col. 0715A] Dexter [d 1Kb] , Paciani, de quo supra dixi, filius, clarus apud saeculum et Christi fidei deditus, fertur ad me omnimodam historiam texuisse, quam necdum legi.

[Col. 0716A] , , , , , , , .




CAPUT CXXXIII. [1Kb]
[Col. 0715]

[Col. 0715B] Amphilochius, Iconii episcopus nuper mihi librum legit [e 1Kb] de Spiritu sancto, [f 1Kb] quod Deus, et quod adorandus, quodque et omnipotens sit.

[Col. 0716B] , , , , .




CAPUT CXXXIV. [1Kb]
[Col. 0715]

[Col. 0715B] Sophronius [g 1Kb] vir apprime eruditus, laudes Bethlehem adhuc puer, et nuper [h 1Kb] de subversione Serapis insignem librum composuit: de virginitate quoque ad Eustochium, et Vitam Hilarionis monachi, opuscula mea, [i 1Kb] in Graecum eleganti sermone transtulit: Psalterium quoque et Prophetas, quos nos de Hebraeo in Latinum vertimus.

[Col. 0716B] , , , , , , , , , , .




CAPUT CXXXV. [1Kb]
[Col. 0715]

[Col. 0715B] 953 [j 1Kb] Hieronymus patre Eusebio natus, oppido Stridonis, [k 1Kb] quod a Gothis eversum, Dalmatae quondam [Col. 0717A] Pannoniaeque confinium fuit, usque in praesentem annum, id est, Theodosii principis [a 1Kb] decimum quartum, haec scripsi: [b 1Kb] Vitam Pauli monachi, [c 1Kb] Epistolarum ad diversos librum unum, [d 1Kb] ad Heliodorum Exhortatoriam, [e 1Kb] Altercationem Luciferiani et Orthodoxi, [f 1Kb] Chronicon omnimodae historiae; in Hieremiam et in Ezechiel Homilias Origenis [g 1Kb] viginti octo, quas de Graeco in Latinum verti; de Seraphim, [h 1Kb] de Osanna, et de [i 1Kb] frugi et luxurioso filiis; [j 1Kb] de tribus Quaestionibus Legis veteris, [k 1Kb] Homilias in Cantica canticorum duas, [l 1Kb] adversus Helvidium de virginitate Mariae perpetua, [m 1Kb] ad Eustochium de virginitate servanda, [n 1Kb] ad Marcellam Epistolarum librum unum, [o 1Kb] Consolatoriam de morte filiae ad Paulam, [p 1Kb] in Epistolam Pauli ad Galatas commentariorum libros tres, item in Epistolam ad Ephesios libros tres, [Col. 0717B] in Epistolam ad Titum librum unum, in Epistolam ad Philemonem librum unum, [q 1Kb] in Ecclesiasten commentarios, Quaestionum hebraicarum in Genesim librum unum, de Locis librum unum, hebraicorum nominum 955 librum unum; de Spiritu sancto Didymi, quem in Latinum transtuli, [r 1Kb] librum unum; in Lucam homilias [s 1Kb] triginta novem; in Psalmos, a decimo usque ad decimum sextum, [t 1Kb] tractatus septem; [u 1Kb] Malchi, captivi monachi, vitam, et beati Hilarionis. [v 1Kb] Novum Testamentum Graece fidei reddidi, [Col. 0719A] [a 1Kb] Vetus juxta Hebraicam transtuli; Epistolarum autem [b 1Kb] ad Paulam et Eustochium, quia quotidie scribuntur, incertus est numerus. Scripsi praeterea in Michaeam explanationum libros duos, [c 23Kb] in Sophoniam librum unum, in Nahum librum unum, in Habacuc libros duos, in Aggaeum librum unum. Multaque alia de opere prophetali, quae nunc habeo in manibus, et [d 3Kb] necdum expleta sunt. Adversus Jovinianum libros duos, et ad Pammachium Apologeticum et Epitaphium.

[Col. 0716B] 954 , , , [Col. 0718A] , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , [Col. 0718B] , , , , , , , , , , 956 , , , , . , [Col. 0720A] . , , , , , , . , .




APPENDIX.




[Col. 0719]
I. DE VITIS APOSTOLORUM. Quam versioni Graecae Libri de Viris Illustribus sub SOPHRONII nomine in ms. codice suo intextam (cap. I, post cap. I, et caetera post cap. 4) ERASMUS reperit. [1Kb]

[Col. 0719D] 957 I. Andreas frater [a 1Kb] hujus, ut majores nostri prodiderunt, Scythis, et Sogdianis, et Saccis praedicavit [Col. 0721A] Evangelium Domini nostri Jesu Christi, et in Sebastopoli praedicavit, quae cognominatur magna, ubi est irruptio Apsari, et Phasis fluvius, illic incolunt Aethiopes [a 14Kb] interiores. Sepultus est autem Patris civitate Achaiae, cruci suffixus ab Aegaea Praefecto Edessenorum.

II. Jacobus Zebedaei filius, duodecim tribus quae erant in dispersione, omnibus praedicavit Evangelium Domini nostri Jesu Christi. Interfectus est autem gladio ab Tetrarcha Judaeorum.

III. Philippus apostolus in Phrygia praedicat Evangelium Domini Jesu. Sepelitur Hierapoli, cum filiabus, honorifice.

IV. Bartholomaeus apostolus, Indis iis qui dicuntur fortunati, praedicavit Evangelium Christi, et Evangelium [Col. 0721B] quod est secundum Matthaeum eis tradidit. Dormivit autem Albanopoli oppido majoris Armeniae.

V. Thomas apostolus, quemadmodum traditum est nobis, Parthis et Medis et Persis et Carmanis et Hyrcanis et Bactris et Magis praedicavit Evangelium Domini. Dormivit in civitate Calamina, quae est Indiae.

VI. Simon Chananaeus, cognomento Judas, frater Jacobi episcopi, qui et successit illi in episcopatum, post obitum Jacobi cognomento justi, vixit annos viginti supra centum. Crucifixus autem sub Trajano imperatore, mota persecutione gravi, dormivit.

VII. Matthias, cum unus esset e numero Septuaginta, allectus est in ordinem undecim apostolorum, [Col. 0721C] in locum Judae Iscariotae, qui fuit proditor. In [b 24Kb] altera Aethiopia, ubi est irruptio Apsari, et Hyssi portus, praedicavit Evangelium, 959 cum essent homines agrestes. Et illic dormivit, et illic sepultus est, usque ad hodiernum diem.

VIII. Timotheus autem Ephesiorum episcopus ordinatus a beato Paulo, ex gentibus erat, non ex circumcisione. De quo multa testatur Paulus, admonens ut honestam professionem dati sibi doni servaret, qui et gloriose illic testificatus est.

IX. Titus episcopus Cretae, in eadem et in circumjacentibus insulis praedicavit Evangelium Christi. Ibidem autem et dormivit, et sepultus est, nempe in Creta.

X. Crescens in [c 172Kb] Galliis praedicavit Evangelium, [Col. 0721D] et illic sepultus est. Eunuchus Candaces Aethiopum Reginae in Arabia cognomento felici, et in Taprobana insula maris Rubri praedicavit Evangelium Domini. Aiunt autem eum et ibidem martyrium pertulisse, et honorifice fuisse sepultum.

958 . , , [Col. 0722A] , , , , [b 24Kb] . , .

. , , . .

. , .

. , , , , [Col. 0722B] . .

. , , . .

'. , , , . . , , .

Z. . , , [Col. 0722C] , [c 172Kb] , , , , . 960 , .

. , , , , , .

. , , . .

. , [Col. 0722D] , , . , , .





[Col. 0723]
II. EPISTOLA Edita jam sub S. HIERONYMI nomine, [a 1Kb] DE DUODECIM DOCTORIBUS AD DESIDERIUM Jam sub nomine BEDAE, [b 1Kb] DE LUMINARIBUS ECCLESIAE. (G,S)





CENSURA.

Otio abutatur, qui probare multis argumentis non esse hunc Hieronymi, sed male feriati auctoris fetum, contenderit. Tot verborum salebrae, putidae circumlocutiones, temporum atque ordinis immania , et ne quid deterius dicam, perversa de Scriptoribus judicia stomachum continuo movent Hieronymianae gloriae studiosis, indigne ferentibus hujusmodi blateramenta in maximi Doctoris nomen conferri. At non ideo Erasmus illud jure accusarit stultitiae, quod ubi Auctor professus esset se de Luminaribus toto mundi firmamento lucentibus dicturum, Pelagium, Jovinianum, et consimiles inculcarit tenebriones. Non enim eos inter lumina Ecclesiae collocat, quorum scripta reprehendit, et veneno ac felle infecta non diffitetur. Et pauca, inquit, de Scriptoribus manifestissime dicam. Verius illud vitio vertendum fuisset, quod Hilarium Romanum Pontificem cap. secundo memoret, qui S. Leoni successit, et diu post mortem Hieronymi inclaruit. Sed hominem usque adeo bardum ac stupidum, qui haec ignoraret, hunc fuisse non puto; factum vero librariorum culpa, ut episcopi nomen irreperet quod ipse non scripsit. Certe Hilarium Romanum diaconum Luciferianae sectae assertorem ferme praecipuum, quod et Hieronymus notat cap. 95, et cui in Epistolam ad Romanos Commentarii tribuuntur, laudari ipsa mihi persuadent priora verba quibus Lucifer ipse Caralitanus alluditur: Hilarius, inquit, Lucifer Romanorum. Haec dixerim, ne supra quam videtur promereri, censuris auctor pseudonymus vexaretur. Caeterum hac una fere de causa hocce ejus opusculum adjungo, et ad Mss. quoque fidem subinde exigo, ne quid quod ad Hieronymum pertineat, Lector aut eruditus, aut ineruditus desideret.



961 HIERONYMUS DESIDERIO.
[Col. 0723A]

Vis nunc acriter, mi frater Desideri, ut tibi quasi de luminaribus, quae toto firmamento mundi refulgent, pauca de Scriptoribus, qui nobis multa de obscuritatibus, quae propter carnalem mentem intelligentiam impediunt, ad splendorem considerationis spiritualem proferre potuerunt, manifestissime dicam. Sed vereor Susannae Helchiae filiae, ne in me sententia iniquo judicio presbyterorum impleatur, dicentis: Angustiae mihi undique [Al. ubique] sunt. Et mihi similiter sunt angustiae. Si enim voluero aliquem ex his reprehendere, adversarios atque inimicitias mihi undique concitabo. Si autem noluero, numquam quae postulasti invenies. Sed [Col. 0723B] unius tantum voluntatem condemnare 962 quam multorum consilia transire vel despicere, melius esse videtur, quia unusquisque eorum in Scripturis sanctis diligenter laudari meruit, sed omnes [c 1Kb] breviter leviterque cum omni amore tangam, ut utrumque pacifice impleam.

[Col. 0724A] I. Augustinus episcopus volans per montium cacumina quasi aquila, et ea quae in radicibus montium fiunt, non considerans, multa coelorum spatia, terrarumque situs, et aquarum circulum, claro sermone pronuntiat. Qui enim in lignum fructuosum ascendere vult. paulatim ad superioria et majora carpere poma festinat, ramos autem proximos parvulis relinquit. Nos autem qui parvuli sumus, infirmique atque minores, si inferiora congregari valuerimus, nobiscum bene agetur.

963 II. Hilarius [d 1Kb] episcopus Romanorum, Lucifer lucernaque Ecclesiarum, et pretiosus lapis ad quem mortalia vix ascendunt, pulchro sermone aureoque ore universa loquitur. [e 1Kb] Etsi enim aliqua secus viam cecidisse potuissent, tamen ab eo in [Col. 0724B] Scripturis messis exorta est magna.

III. Origenes Adamantius, altiora atque majora cogitans, [f 1Kb] propriumque ingenium ferre non sufficiens, dum aliud loquitur, per aliud se nectit. Et cum haec nimio mentis ardore cogitasset, oneribus majoribus caricabat se, et cum sic incedere non [Col. 0725A] potuisset, ruina magna illuc devolutus est, [a 1Kb] ut ruina ejus pararet doctrinas per aliquas seductiones ineptas, multosque de via recta in aliam viam perducit, et venenum [Al. venenose] ejus quasi tinnulis vocibus, Sirenarumque canticis, plures necare potuit. Melior omnibus in bonis, pejor in malis. Aliqua vero per eum secus viam seminata sunt, [b 1Kb] multi tamen aliquos ejus pessimos discipulos multa venenosa sub ejus nomine edidisse testantur.

IV. Eusebius Caesariensis, clavis Scripturarum, custosque novi Testamenti, multis major in conscriptionibus a Graecis comprobatur. Scripsit Canones quatuor Evangeliorum, et undecim [Al. quindecim] libros historiae Ecclesiasticae, qui novum Testamentum narrant atque custodiunt, et , [Col. 0725B] id est, temporum breviarium. Haec tria sunt praeclara, quae in operibus ejus testantur, et nos [c 1Kb] ante omnia ejus vestigia qui imitari potuisset, numquam reperimus.

V. Heliodorus presbyter, domum amplissimam per modicum foramen respiciens, tentansque ostia conclusa, clavesque non habens, vix pauca ad lucem prodere convaluit, sed quae potuit narrare, fideliter narravit.

VI. Ambrosius frater, profundorum pinna raptus, et aeris volucer, quamdiu in profundum ingreditur, fructum de alto carpere videtur. Et omnes ejus sententiae, fidei Ecclesiae, et omnium virtutum firmae sunt columnae.

964 VII. Dardanus multas quaestiones arripiens [Col. 0725C] per mentis astutiam, nucemque circa nucleum non confringens, multa impossibilia de Scripturis cum fiducia loquitur.

VIII. Paulino visum est magistrum fieri, et non [Col. 0726A] erat ante discipulus, et fructum sine radice oriri fierique tentavit. Ideo ejus conscriptiones, Scriptore et charta non indigent.

IX. Pelagius, de quo apud fideles sermo est, de quo etiam et mihi gravis [d 1Kb] causa disputationis ejus verborum pene in toto orbe annuntiata est, quem omnes Ecclesiae quasi lupum de silva mirantur, aureum colorem super nigrum venenum componens, fontem dulcem primi mellis, amaritudinis malitiae commiscuit.

X. Jovinianus laeta facie, et corde aspero, potu dulcissimo felle commixto, multos potavit, et contrarias sententias per odium occasionum Christianis proferens composuit, et me (quanquam in omnibus laboriosum) assidue quaestionibus infinitis afficit et [Col. 0726B] vexat.

XI. Julius [Al. Julianus] Africanus, cujus vestigium omnes orientales australesque diligenter unanimiterque in Danielis hebdomadibus investigant, universa temporum spatia cum omni peritia jugique sermone construxit, et nulla ab omnibus, quae dicta sunt per eum, in toto orbe unquam data est contradictio.

XII. [e 1Kb] Favonius a multis culpabilis, dura sententia fortiterque universa difficillima ingerere conatus est, et quasi qui contra undas maris navigare non potest, vel contra impetum torrentis aquae natare non valet, ita cuncta, quae scripsit contra Scripturas sanctas, obstare non poterant: Ideo quasi umbra secus hominem sunt.

[Col. 0726C] Hilarius, ex Hieronymi Catalogo cap. 100.

Damasus, ex cap. 103.

Gregorius Nazianz. ex cap. 117.




[Col. 0725]
INDEX VERBORUM, SENTENTIARUM ET RERUM INSIGNIORUM, QUAE IN TOMO SECUNDO CONTINENTUR. [69Kb]



[Col. 0725D] A
    Abacuc Canticum quo titulo inscribitur, 738. Loquitur audacter ad Dominum, sese reprehendit, et scripsit Canticum poenitentiae, 739. Quid deprecatur, 772. Historia Abacuc missi ad Danielem, non invenitur in Hebraeo, 349.
    Abradotas occisus, 311.
    Abraham virtus, fides, 713. Abraham conscientia fragilitatis suae pronus cecidit in terram, 796. Putans se celare Deo, aperte ridere non audet, ibid. Non credit quod Deus repromisit, et causas incredulitatis exponit, ibid. Arguitur a Deo occulta responsione, ibid. Abraham asseritur trigamus, 268. Adjurat servum in Christo, 252. Abraham et Sara arguuntur in risu, 731. Iidem ex eo quod postea [Col. 0726D] crediderunt, justitiae palmam acceperunt, ibid. Abraham et caeteri non sibi divites fuerunt, 703.
    Abrotanum aegro non audet dare, nisi qui didicit, 472.
    Abstinentiae bonum et malum saturitatis, 346, 347. Beatitudo paradisi absque abstinentia cibi non potuit dedicari, 346.
    Academici, 558.
    Accusatio vera contra fratrem displicet, 467.
    Achaiae Ecclesiae pluribus haeresibus vexatae, 891, 893.
    Achillas lector, 193.
    Achillis tumulus ab Alexandro visitatus, 13.
    Actoria Paula uxor M. Catonis Censorii, 316. Ejus vitia, ibid.
    Adam spe divinitatis supplantatus est, 43. Adam et Eva [Col. 0727A] in paradiso virgines, consortio Domini fruebantur, 241, 265. Monogamus fuit, 264.
    Admetus quantum amatus, 311.
    Adulator quomodo definitur, 723.
    Adulari proprie haereticorum est, 722.
    Aegroti multi vitae mortem praeferunt, 483.
    Aegypti singulae civitates singulas bestias venerantur, 335. Ex iis nomina sua sortiuntur, 336. In Aegypto et Palaestina vacca non comeditur, 334.
    Aeris intemperies nihil aliud praeter pudenda velari patitur, 44.
    Aerii haeresis, 416.
    Aes Cyprium in quo figurae portentosae sculptae, 23.
    Aesculapius, 622. Aesculapii vates interrogati, 23.
    Aetatis ordo commendatur, 279. Quid dicitur de utriusque sexus aetate diversa, 789.
    Afri lacertis viridibus vesci solent, 334. De Afro Grammatico, quid refertur, 556. Ager irriguus et voluptatis, 337. Nemo securus agrum possidet, 196.
    Agnitio in quo differt a notione, 614.
    Aila urbs imminens mari Rubro, 21.
    Albinus successor Festi in gubernatione Judaeae, 831.
    Alcestin fertur pro Admeto sponte defunctam, 311.
    [Col. 0727B] Alcibiades, 241. A quo occisus, 311. Amor concubinae in illum, ibid.
    Alcmenae adulterium, 397.
    Alexander Magnus, 567. Alexander quid dixisse narratur ad Achillis tumulum, 13.
    Alexander Aphrod. Aristotelis volumina disserens, 476. Commentarii ejusdem, 635.
    Alexander imperator, 893. Filius est Mammeae, 899.
    Alexander Jerosolymorum Episcopus, 879. Exstat ejus Epistola, ibid. Cum Narcisso rexit Ecclesiam, ibid. Dormivit in carcere pro confessione Christi, 895.
    Alexandrinae Ecclesiae consuetudo, 875. Ejus Martyres, 492. Alexandria et Aegyptus in LXX suis Hesychium laudat Auctorem, 522. Quid constitutum fuit in Synodo Alexandrina, 193. Occidens assensum ei praebuit, ibid.
    De verbo Alma interpretatio Judaeorum, 287. Vera assignatur, 288.
    Amathas discipulus Antonii, 2. Ejus corpus sepelivit, ibid.
    Amazones, 382.
    Ambitio inter luctus lacrymasque non cessans, 14.
    Ambrosii divitis justa reprehensio, 897. Amicus fuit Origenis, et Ergodioctes vocatur, 901. Amor Ambrosii in [Col. 0727C] Origenem, et ejus opera, 644.
    Ambrosii laudes, 647, 648. Ambrosii libri sermonibus Origenis pleni, 644. Dicitur columna Ecclesiae, ibid. Ambrosium laceratum ab Hieronymo voluit Rufinus, 647. Interpres fuit Origenis, 504.
    Amicitiae ex quo firmae nascuntur, 539. Nulla major inimicitia, quam amicitias necessitate sociare, 753.
    Amici rari sunt, boni et fideles, 756. Insidiae eorum cavendae, 776. Prudentis est, et amici post reconciliatam simultatem, etiam leves suspiciones fugere, 459. Si amicus pro te dixerit, non testis aut judex, sed fautor putabitur, 410. Numquam de amicorum judicio gloriandum, 409. Amicus prava quoque judicat, ibid.
    Aminadad, quid significat? 287.
    Ammon Beronices episcopus, 911.
    Amor sanctus impatientiam non habet, 401. Tota amoris insectatio apud Platonem exposita est, 318. Ejus incommoda Lysias explicat, ibid.
    Amphiaraus ab uxore sua proditus, 317.
    Anabasii, 533.
    Anacletus, 111. Romae episcopus, 853.
    Anastasius urbis Romanae episcopus, 491, 515, 546, 550, [Col. 0727D] 553, 560, 564. Praedicat Origenem haereticum, 465. Epistola papae Anastasii, 549. Una ad Joannem Hierosolym., 505.
    Anaxilidis liber secundus de Philosophia, 309.
    Andabatarum mos pugnandi, 210. More eorum pugnare quid sit? 294.
    Corpora SS. Andreae, Lucae et Timothei translata, 391.
    Angeli, nomen est officii, 423. Secundum naturam suam sunt invisibiles, 415. Immortales leguntur per gratiam, non per naturam, 750. Nusquam auditur spiritualium virtutum in coelo nuptias celebrari, 439. Angelorum merita diversa, 369. Exercitus Angelorum, vocantur castra Dei, 790. Datur subordinatio inter illos, 479. Habent diversa officiorum genera, et merita, 480. Possunt recipere peccatum, 329. Similitudo Angelorum in quo est posita? 439. Angelus refuga, 582, 612. Angelo Ephesi deserta charitas imputatur. 198. In Angelo Pergamenae Ecclesiae idolothytorum esus, et Nicolaitarum doctrina reprehenditur, 198.
    Anianus succedit Marco, 843.
    Anicetus regens Ecclesiam, 857. Decimus episcopus Romae fuit post Petrum, 863.
    [Col. 0728A] Anima non est de Dei substantia, 426. Ecclesiastica opinio de origine animarum, 557. Tres animae origines notantur, 497. Tres sententiae de eadem, 558. Quotidie Deus fabricatur animas rationales, 427. Anima nobis cum diis, corpus cum belluis commune est, 339. Corpus puer dicitur, anima paedagogus, ibid. Vinculum animae corpus, 481. Comparatione animae et corporis, 339. Utriusque creator est Deus, 428. Ex anima et corpore compacti, utriusque substantiae naturam consequimur, 794. Quomodo corpus sanum dicitur, si nullo langore vexetur: ita anima absque vitio, si nulla perturbatione quatiatur, 794. Non flagitatur nitor linguae, sed animae quaeritur pietas, 224. Grandis exsultatio illius unde sit, 341. Prius animae refectio quaerenda, quam corporis, 27. Cogitationum et perturbationum impetus sustinet. Quare? 794.
    Animal non potest vivere, nisi crescendi capax sit, 340. Bruta animalia, quamvis in longo itinere, noverunt secundo diverticula, 486. Muta animalia Deum esse sentiunt, 12. Multitudo venenatorum animalium ex improviso ebulliens, 32. Bruta animalia curata, 25. Venenata notantur, 47.
    Animi humani in diversum mutatio, 737. Nihil ita obruit illum ut plenus venter, 341.
    [Col. 0728B] Anniae dictum optimum, 312.
    Ante, praepositio, quid ostendit saepe? 207.
    Anthropomorphitae, 418. Eorumdem haeresis, 589.
    Antichristi adventus creditus, 889. Vera Antichristi prae dicatio, 357. Synagoga ejusdem, quae? 201.
    Antigonus Carystius, 821.
    Antinois urbs, unde appellata? 336.
    Antinous servus Adriani Caesaris, 863. Huic Gymnicus Agon exercetur, et est civitas ex ejus nomine Antino dicta, ibid.
    Antiochia, Metropolis totius Orientis, 447. Urbs est Syriae, 41.
    Antiochi Epiphanes impietas, 779.
    Antisthenis historia, 345.
    Antoninus Pius imperator, 857, 865.
    M. Antoninus, 857, 865. Antoninus Verus, ibid. Discipulus fuit Frontonis Oratoris, 865. Liber pro Christiano dogmate ei traditur, ibid. Antoninus Caracalla, 875.
    Antonius Orator, 802. In Antonii Oratoris laudibus pertonat Tullius, ibid. Disertos se, ait, vidisse multos, eloquentem adhuc neminem, ibid.
    Antonius Cleopatrae junctus, 5.
    Antonius propositi monachorum caput dicitur juxta vulgus, [Col. 0728C] 2. Ordo vitae Antonii, quis? 14, 15. Ad eum magnus fit concursus populorum, quare? ibid. Descriptio habitationis et cellulae illius, 30. Labores et exercitia, ibid. Objurgat onagros et ei obedientiam praebent, ibid. Quare ignotum illius sepulcrum, ibid. Praeceperat ut occultaretur, ibid. Gaudet Antonius de Christi gloria, et interitu Satanae, 7. Pauli tunica diebus Paschae et Pentecostes vestitus est, 12. Antonii et Hilarionis mutuae epistolae, 26. Humilitas Antonii, 10. Aetas, 6. Mors ejus cognita Hilarioni antequam nuntiaretur, 29. Elementa dicuntur lugere mortem Antonii, 32. Graeco et Romano stylo memoriae traditus, 3. Monasterium Antonii a Saracenis occupatum, 10.
    Apelles, 431. Quare irrisus? 877.
    Aper Erymanthius, 388.
    Apicii et Paxami jura, 304.
    Apocalypsis infinita futurorum mysteria continet, 280. Apocalypsim quinam interpretati sunt, 845.
    Apocryphi libri ab Ecclesia non recepti, non sunt legendi, 393. Libri inter Apocryphas Scripturas repudiati, 839. Multi ob ignorantiam, Apocryphorum deliramenta sectantur, 420. Libri Apocryphi et fictae revelationes, 394. Apocrypha nescit Ecclesia, 403. Apocryphorum [Col. 0728D] deliramenta, 214.
    Apollinaris, 469. Apollinaris translatio assuta ex diversis pannis, 528. Consequentiam Scripturarum non ex regula veritatis, sed ex suo judicio texuit, ibid. Apollinaris scripsit adversus Porphyrium, 527. Apollinaris opuscula, 477. Inter Apollinarem et Didymum styli et dogmatum magna est diversitas, 543.
    Apollinaris Hieropolitanae Ecclesiae Sacerdos, 867.
    Apollonius Graecus, stans in consistorio ante Domitianum scribitur repente non comparuisse, 444.
    Apollonius a quo fuit proditus? 881.
    Apostolorum verba dicuntur igniculi; Christi lampas clarissima. 752. Fidem illorum Judae proditio non destruxit, 369. Per os Apostolorum Christus nobis sonat, 421. Ante Prophetas inter spiritualia charismata positi leguntur, ibid. Humiliantur, ut exaltentur, 881. Quo sensu non fuerunt perfecti, 704. Non fuerunt sine peccato, ibid. Apostoli carnis fragilitate superati, 757. Instante cruce de dignitate contendunt, 760. Super omnes homines peccatores erant, 788. Salvis amicitiis dissenserunt inter se, 552. Navicula Apostolorum periclitatur, 191. Apostoli, Prophetae [Col. 0729A] et Sancti peccatores se esse plangunt, 357. LXX interpretibus praeferuntur. 520. Apostoli sequuntur LXX ubi non discordant ab Hebraeo: ubi discrepant, id posuerunt in Graeco, quod didicerunt apud Hebraeos, 529.
    Apio Grammaticus Alexandrinus, 847. Sub Caligula legatus missus est, ibid. Scripsit contra Philonem, ibid.
    Aphroditon oppidum, 30.
    Aquilae transmarina cadavera sentiunt, 445.
    Aquileiensis Ecclesiae additio in Symbolo, 577.
    Arabes et Saraceni quibus vescuntur, 334. Nefas arbitrantur vesci carnibus porcorum, ibid.
    Liberi Arbitrii nos condidit Deus, nec ad virtutes, nec ad vitia necessitate trahimur, 326. Praescientia Dei cum libero arbitrio, 788. Frustra semper oramus, si in nostro arbitrio est facere quod volumus, 760. Eo sublato Manichaeorum secta construitur, 787. Liberum arbitrium in eo tantum est, ut velimus, cupiamus, et placitis tribuamus assensum, 793. In operibus nostris quid tribuitur, ibid. Non sic donata est liberi arbitrii gratia, ut Dei per singula tollatur adminiculum, 699. In voluntate nostra, et in cursu liberum servatur arbitrium; sed in consummatione voluntatis et cursus, Dei potentiae cuncta relinquuntur, 700. Non nostrae solum est potestatis facere quod volumus, sed et Dei clementiae, [Col. 0729B] 749. Quid frangit superbientem arbitrii libertatem? 792. Non potest ad Christum pergere, nisi trahatur a Deo, ibid. Ubi misericordia est, liberum arbitrium cessat ex parte, 793.
    De Arborum, tritici, etc., semine et incremento nonnulla dicuntur, 432. Tamdiu nec arbor bona, malos fructus facit, nec mala bonos, quamdiu vel in bonitate sua, vel in malitia perseverat, 366.
    Arca Noe, typus Ecclesiae, 359. Ejus sacramenta cum Ecclesia, 195. Periclitata est in Diluvio, ibid. Septenus numerus animalium cur ingressus in Arcam Noe, 267.
    Arcesilas veritatem e vita tollebat, 498.
    Archangelus primus est Angelorum, 479.
    Archelaus Comes laudatus, 449.
    Archippus auditor Pythagorae Thebis scholas habuit, 565. Memoriter tenens doctoris sui praecepta, ingenio pro libris utebatur, ex quibus nonnulla referuntur, ibid.
    Architas Tarentinus, 567.
    Argumentationibus res plana non debet fieri dubia, 503.
    Ariminensis synodi Acta, 188 et seq. In Ecclesia, quae est apud Ariminum, quid factum? 189. Ecclesiae servabant [Col. 0729C] in areis acta synodi Ariminensis, 190. Episcopi dolis Ariminensibus irretiti attestantur se nihil in sua fide suspicatos esse, 191.
    Aristaeneta vult ad Antonium pergere, sed prohibetur, et quomodo, 29. Uxor erat Elpidii, 19. De sanitate filiorum suorum sollicita pergit ad Hilarionem, ibid.
    Aristeas nihil refert de cellulis LXX Interpretum, 520.
    Aristides, 861.
    Aristion, 859.
    Aristobolus scripsit adversus gentes, 879.
    Aristoclides Orchomeni tyrannus, 308.
    Aristomenes Messenius, in quo fuit justissimus, 308. Absolvitur opera et precibus virginum, ibid.
    Aristophanes, 183.
    Aristoteles fuit princeps Philosophorum, 707. Prosa scripsit, 332. Pythagorica praecepta prosequitur in libris suis, 566. Aristotelis argumentationibus utebantur Ariani, 183. Scripsit de matrimonio, 318. Opiniones, 558. Spineta, 206. Ex lectione Aristotelis quid cognoscitur? 476.
    Arius, 412, 508. Dogma ejusdem de Christo, 512. Arius dicit cuncta creata per Filium, 423. Vocatur daemonium meridianum, 509. Caput est Arianorum, et causa malorum. [Col. 0729D] Subscripsit Nicaenae synodo, 193. Auctores haeresis Arianae, ibid. Ingemuit totus orbis, et Arianum se esse miratus est, 191.
    Arianorum dogma, 184. Objiciunt calumniam, cui respondet Ecclesia, 861. Conventicula illorum, castra sunt diaboli, 172. Arianorum episcopus, hostis est Christi, 176. Ariani et Semiariani Spiritum sanctum conditum blasphemant, 423. Dei Filio non concedunt, quod Pelagius tribuit omni homini, 776. Episcopi et clerici Ariani qui subscripserunt homousion in Nicaena synodo, 193. Nomen homousion se damnare simulabant, 410. Epistolae et libri Arianorum ante synodum Nicaenam editi, 193. Nonnulla de Arianis dicuntur, 173, 189.
    Artes omnes Deus possibiles dedit humano generi, 716. Nullus est, quamvis sit ingeniosus, qui omnes comprehendere possit, 717. Artes quas Graeci vocant, 716. Notantur aliae permultae, 717. Aliud sunt artes, aliud id quod per artes est, 702.
    Artemisiae uxoris Mausoli pudicitia insignis, 310. Fuit regina Cariae et praedicatur laudibus poetarum et historicorum, [Col. 0730A] ibid. Mortuum virum semper amavit ut vivum mirae magnitudinis exstruxit sepulcrum, ibid.
    Artemonis dogma instauratum, 913.
    Artaxerxis sententia corrigitur ab Esther, 792.
    Asa quamvis justus, errasse dicitur, 767.
    Asclepiades Cyprius, 919; 343. Ordinatio Asclepiadis confessoris, 879.
    Asinius Pollio, 485.
    Aspri Commentarii in Virgilium et Sallustium, 472.
    Assuerus vocatur Artaxerxes a Septuaginta, 792. Somnus aufertur ab oculis ejus, quare? ibid. Nonnulla de eodem referuntur, ibid.
    Asterisci et Obeli in versione Hieronymi, 665.
    Asterii et Apollinarii libri contra Marcellum Ancyranum, 925.
    De Atalante Calydonia virgine, quid referunt fabulae, 306.
    Aterbius concitatus adversus Rufinum, 561. Hieronymum judicabat haereticum ex ejus amicitiis, ibid. Latrabat contra Rufinum, ibid.
    De Qu. Aterio quaedam narrantur, 419.
    Athanasius triumphator ad Ecclesiam suam revertitur, [Col. 0730B] 191. Defendit errorem Dionysii, 509. Athanasius et Paulinus soli in Oriente catholici, 411.
    Athenodorus frater Theodori, et ejus comes, 905. Discipuli fuerunt Origenis, ibid.
    Athenogeron quid sit, 536.
    De Athletis quid dicitur a Galeno, 340.
    Atticoti humanis vescuntur carnibus, 335.
    Attici sales, 550.
    Avaritiae occasio est multis nomen pauperum, 21. Deliciae et epularum varietates, fomenta avaritiae sunt, 341.
    Audacia effrenata quo non erumpat, 554.
    Aliter Audita, aliter visa narrantur, 521. Non aeque inimici audiunt et amici, 409.
    Aurelianus, 913.
    M. Aurelius Antoninus Macrino successit, 903.
    L. Aurelius Commodus, 857.
    Auriga Gazensis percussus a daemone curatur, 20.
    Auri fames quid cogit facere, 4.
    Autolycus, 867.

B
    Babylas Ecclesiae Antiochenae Pontifex in carcere mortuus, [Col. 0730C] 895. Antiochiae passus est, et ductus Caesaream, 803.
    Bacellus pro baculo, 67.
    Bactri, senes objiciunt canibus, 335.
    Baisanes diaconus, in quo laudandus, 30.
    Balista quanto plus retrahitur, tanto fortius mittit, 240.
    Balsamus, quid, 393.
    Baptismum imperfectum sine invocatione Spiritus sancti, 130. Verum et legitimum Ecclesiae baptis. 180. Perfectum non potest dici, nisi quod in cruce et in resurrectione Christi est, 179. In baptismo ter caput mergebatur, 180. Egressi lac et mel praegustabant, quare? ibid. Neque enim aqua lavat animam, sed prius ipsa lavatur a spiritu, 177. Quid sit homo per baptismum, ibid. Confertur in nomine SS. Trinitatis, ibid. Nullum est sine Spiritu sancto, ibid., 177, 179. De quo liberati sumus per illud, 742. Vetera peccata conscindit, novas virtutes non tribuit, 719. Baptismus praeterita donat peccata, non futuram servat justitiam, 781. Quo sensu aequales non efficit suscipientes, 289. Nullus sic esse potest sine vitio, quomodo qui statim procedunt de Christi fonte, 800. Solemne erat in lavacro interrogare de religione, 184. Baptismi effectus, 489. [Col. 0730D] Quid orabant communicaturi post baptismum? 800. Dum Joannis baptismo quis tribuit plusquam habuit, Dominicum destruit, 179. Corvus et columba emissi de Arca Noe typus baptismi, 195. Verba Psalmistae convenientia surgentibus de fonte baptismatis, 800.
    Baptizandi consuetudo in Ecclesia, 419. Manus imponebantur baptizatis ad invocationem Spiritus sancti, 180. Presbyter et diaconus jus non habent baptizandi sine jussione episcopi, 182. Necessitate cogente, licet laicis baptizare, ibid. Qui sciens ab haereticis baptizatus est, erroris veniam non meretur, 184.
    Bar apud Hebraeos diversa significat, 475.
    Baranina praeceptor Hieronymi, 469.
    Barbellus quid, 393.
    Barchochabas auctor seditionis Judaicae, 559. Stipulam in ore succensam ventilabat, ut flammas evomere putaretur, ibid.
    Bardesanes Babylonius, 871.
    Bariona, quid significat? 475.
    Barnabas clementior Paulo, 763.
    Barnabas Cyprius, 839.
    [Col. 0731A] Bartholomaei interpretatio, 475. Christum praedicavit in India juxta Matthaei Evang., 875.
    Basilides magister luxuriae, 381. Basilidis portenta verborum, 197. Impia commenta, ibid. Viginti quatuor volumina Basilidis haeretici, 861. Ejus mysteria, quae? ibid. Mortuus est in Alexandria, ibid.
    Baum Aegyptium Monasterii nomen, 95.
    Belis Diaconisque fabulae, 527.
    Unde bella, et rixae? 764.
    Benedictio panis et olei, 29.
    Berilli Dialogus, 899.
    Beroa, 43. Urbs est Syriae, 833.
    Bessorum cachinnus, 332.
    Bethesdae lacus vis et virtus, 117.
    Bethulia, 30.
    Bibliotheca Divina, quae? 915. Caesariensis Bibliotheca, 541, 782. In illa quid esset, 833.
    Bilia exemplum pudicitiae, 312. In quo insuper laudatur, ibid.
    Blasphemia veniam non meretur, 467. Aperta indignationem flagitat, 402.
    Blastus, 873.
    Bonitas in qua re suspecta habetur, 251.
    [Col. 0731B] Bonum Dei est omne bonum quod gerimus, 777. Unusquisque secundum vires suas quantum potuerit extendatur ad bonum, 713. Nihil bono contrarium est, nisi malum, 246. Bona et mala suo imputantur auctori, 563. De bonis ad meliora mutatio, dexterae et potentiae Dei est, 765. Non est injustus Dominus ut tantum peccata condemnet, et bonorum operum non meminerit, ibid. Bona indifferentia, 317.
    Besor, quid significat? 442.
    Bosra, interpretatur caro, 774.
    Brutus, 471. Brutus Porciam duxit, 312. Quorum dogmata discuntur in Bruto, 565.
    Bucolia Aegypti, 38.
    Budda e latere virginis generatus est, 309.

C
    Cacum describit Virgilius, 387.
    Caedere aliud est parentis affectu, aliud contra adversarios desaevire, 724. Nullus fortiter a semetipso caeditur, 412.
    Caesaris Augusti dictum, 419.
    [Col. 0731C] Caesarea metropolis est Palaestinae, 447. Exempla praebuit virginum puellarum, 301. In Caesarea Ecclesia dedicata per Cornelium centurionem, ibid. Olim turris Stratonis vocabatur, 883.
    Caesarius frater Gregorii Nazianzeni, 943.
    Caina haeresis instaurata, 396.
    Cainaei, 197.
    Caius Caligula, 847.
    Callides, 566.
    Callistio, 877.
    Calumniae novum genus, 554.
    Cameli dromedarii ruminantes, 48.
    Camilla regina Volscorum ob insignem castitatem virgo nominatur, 306. Turno auxilium praebuit, ibid.
    Candidatus Constantii imperatoris a daemonis possessione liberatus, 24. Simplicitas ejus rustica, ibid.
    Candidus sectator Valentiniani, 509. Dialogus Candidi et Origenis, 511. Christum asserit prolatum a patre, et daemonium pessimae naturae, ibid.
    Canes latrant pro dominis suis, 569.
    Canticum Canticorum virginitatis continet sacramenta, 285. Non significat amorem carnis, 286.
    [Col. 0731D] Capri Commentarii, 497.
    Caricus, 881.
    Carneades, Philonis discipulus, 309. Veritatem e vita auferebat, 498.
    Carnis opera damnantur, non natura, 436. Qui in carne sunt, Deo placere non possunt, 273. Alia carnis, alia corporis definitio, 435. Esus carnium usque ad Diluvium ignotus, 267. A multis rejicitur, 343 et seq.
    Carpocrates, 197.
    Carthago condita fuit a Didone, 310. in castitatis laude aedificata et finita est, ibid. Incenditur, ibid.
    Carus imperator, 913.
    Caspii, senes mortuos projiciunt bestiis, 335.
    Cassandra vates Apollinis et Junonis virgo, 307.
    Cassiani Valentiniani opusculum, 879.
    Castitas semper praelata nuptiis, 165. Ejus privilegium, 484.
    Cataphrygarum haeresis exordium, 881.
    Catilinae sententia, 540.
    Catonis Censoris uxor, 316. Catoniana severitas, 469 Superbia, 726. Catonis exemplum, 335. Cato vir Marciae, 312.
    [Col. 0732A] Cecilius presbyter convertit Cyprianum ad fidem, 907.
    Celsus inimicus Christi, 823. Adversus Celsum et Porphyrium multi scripsere, 569.
    Censor iniquus, quis? 502.
    Cerberus, 387.
    Cereales, 536.
    Cerei in templis quare accensi? 394. Ad Evangelii lectionem accenduntur, quare? ibid.
    Cerinthus, 843, 200. Ebionem habuit successorem, 197. Evangelia laniavit, ibid.
    Certa non sunt dimittenda, ut incerta sectemur, 400.
    Certamen qui aufert, aufert coronam, 784. Quamdiu vivimus, in certamine sumus, 747.
    Chalannae, sive Babyloniae turris, 88.
    Chalchioecus virgo, 306.
    Charitatis dignitas, 491. Servetur a nobis patienter et leniter charitas animi, vinculum fidei, concordia sacerdotii, 199.
    Charybdis, 563. Insatiabilis vorago, 551.
    Cheraemon multa narrat de sacerdotibus Aegypti, 342, 343.
    Chnum Aegyptium monasterii nomen, 89.
    Christianorum erat mos, coelestia contemplari, et semper [Col. 0732B] orare Deum, 849. Quid procul debet esse a moribus illorum, 569. Quid Roma non potuit Christianis exprobrare, 309. Apud Christianos vitium est magnum, turpe quid narrare vel facere, 224. Non ad ostentationem, sed ad aedificationem eis loquendum est, 535. Gladius, votum Christianorum, 3. Fortitudo non convenit Christiano, 341. Sanitas absque viribus nimiis necessaria est ei, ibid. Poenae Christianorum qui salvantur, 726. Omne quod non licet Christiano, commune est tam episcopo quam laico, 174. Quem haereticum dixeris, Christianum negasti, ibid.
    Christus numquam fuit sine Spiritu sancto, 179. Secundus et coelestis Adam dicitur, 373. Unus Christus et unus Deus omnibus Christianorum ordinibus, 173. Stultitia illius sapientiam veterum contemnit, 425. Solus sine peccato, 321. Omnia posse, illius est, et illi servatur, 760. Solus omnes virtutes habuit, 719. Brachium illius salutem praebuit, 774. Christus fuit in utero beatae Mariae decem mensibus, 206. Solus clausas portas vulvae virginalis aperuit, 745. Natus in carne Ecclesiam plantavit, 195. Assumpti hominis veritas in Christo, 758. Aliquid in carne, et propter carnem non potuisse narratur, ibid. Quidam Patres minus caute locuti sunt de divinitate Christi ante haeresim [Col. 0732C] Arianam, 509. Carnem naturae humanae et animam suscepit, 493. Hunc confitentur daemones, ibid. Fit quaestio de anima illius, ibid. Christus virgo de virgine, de incorrupta incorruptus, 249. Imitemur ejus conversationem, qui non possumus imitari nativitatem, ibid. Christus candidus in virginitate, rubicundus in martyrio, 287. Praeco virginitatis, 268. In carne virgo, in spiritu monogamus, 265. Lavacro suo mundavit aquas, 179. Omnes, exceptis paucis, illum aestimabant filium Joseph, 209. Caro Christi mensuram fragilitatis suae excedere non potuit, quare? 758. Carnis detrimenta non pertulit, 795. Injuriam ejusdem superavit et fragilitatem, 786. Dolores sentit, 778. Diem et horam consummationis ultimae ignoravit, 758. Quomodo in monte transfiguratus, 437. Infidelitatis alienae stupore retinetur, 757. Cur Christus, cum caeteris Judaicam conversationem secutus est? 305. Licet frequens in prandiis, nec gulae scribitur servisse, nec ventri, 352. Secundum quod filius est hominis, sententiam temperat, 757. Sub persona assumpti hominis quid loquitur? 747, 748. Usus est Hebraicis Scripturis, 528. Christus expressit mysterium in typum suae passionis, 352. Homo passurus, hominis loquitur verbis, 758. Quomodo oravit in cruce, 799. Hunc crucifixum [Col. 0732D] illuserunt Judaei, et honoraverunt Gentiles, 195. Redempti sumus sanguine et passione illius, 255.
    Christus quidquid fecit post resurrectionem suam, vere et in veritate fecit, 444. Quod ab oculis repente evanuit, virtus Dei est, non umbrae aut phantasmatis, ibid. Post illam comedit, ut probaret veritatem corporis sui, 352. Respondetur quaerentibus, cur Christus non agnoscebatur post resurrectionem suam? 445. Cognitus et non cognitus idem semper erat, ibid. Salvavit omnia, ut omnis mundus subjiciatur Deo, et illius clementia conservetur, 774. Subjiciendus est patri secundum dispensationem carnis assumptae, 713. Quomodo cum illo unum sumus? 371. Quanto sunt humiliora quae pro nobis passus est, tanto plus illi debemus, 226. Fratres Christi eodem modo aestimentur, quo Joseph aestimatus est pater, 224. Omnia pavebunt ad adventum illius, 774. Gloria ejusdem, et interitus Satanae, 7. Christus verus Salomon, quales habet armigeros, 285. Ad quos pergit, ibid. Sub Christo imperatore, quis gloriosior, 293. Extremitatem temporum retraxit ad principium, 268. Nihil desiderat de his quae videntur, 857. Nudum Christum nudus sequere, 756. Hoc ludus non est, nec jocus, [Col. 0733A] ibid. Haeresis Christum ante incarnationem negans, 899. Haeretici erraverunt non intelligentes mysterium nativitatis Christi, 745. Cur Marcion asserit nativitatem Christi fuisse in phantasmate? 444. Haeretici asserentes resurrectionem Christi fuisse in phantasmate, et nativitatem ejus putativam, 431. Arianorum blasphemiae in Filium et in Spiritum sanctum, 181, 184.
    B. Chromatius, 526. Hieronymi Praefatiuncula ad eumdem, 521.
    Chryseis vates Apollinis et Junonis virgo, 307.
    Chrysippus inter spineta versatur, 471. Contorta ejusdem acumina, 487. Praecipit nuptias, quare? 318. Inter Chrysippum et Diodorum contentio, 702. Juxta Chrysippum potest quis perfecte carere passionibus, 749.
    Chrysogonus sectator Rufini, 488. Multa objicit Hieronymo, quibus respondet sanctus doctor, ibid.
    Chrysophora, sancta femina, 869.
    Cibus tenuis necessarius sanitati, 341. Commendatur, 340. Cibus facilior qui sustentat corpus, 339. Eorum cupiditas, quid operatur? 337. Cibi exquisiti majorem poenam habent in inquirendo quam voluptatem in abutendo, 340. Viris duro operi mancipatis qui cibi conveniant, 332.
    [Col. 0733B] Cicatrix male obducta, incocto pure, dirumpitur, 191.
    Ciceronis sententia, 717. Orationes ejus pro Vatinio, etc., 565. Libri Ciceronis quinque disputant de Passionibus, 749. Commentarii in Dialogos illius, 472. Ciceronis Brutus, vel Catalogus Oratorum, 823. Quorum dogmata discuntur in Cicerone? 565. Repudiavit Terentiam uxorem, et aliam nubere contemnit, 316. Lingua ejus a Fulvia confoditur, 569.
    Cilicia de filis Caprarum, 98.
    Cimices dolorem faucium et urinae difficultatem depellunt, 332.
    Circumcisio secunda cum petrino cultello, 270.
    Cirratorum turba quid solet decantare, 473.
    Cisternam Syri Gubbam vocant, 6.
    Claudia virgo Vestalis, 307. Claudiae, 320.
    Claudius, 847.
    Claudius episcopus legit blasphemias, quae Valentis ferebantur? 190. Multa proponit Valenti damnanda, ibid.
    Cleantis sapientia, 487.
    Clearchus, quid scripsit de Platone? 309.
    Clemens Apostolorum discipulus post Apostolos episcopus Romae fuit et martyr, 839, 507. De ejus libris, quid refertur? ibid. Nonnulla habent haeretica, ibid. Defenditur, [Col. 0733C] 509. Scripsit Epistolas, 258. Stylus Epistolae Clementis ad Corinthios convenit characteri Epistolae ad Hebraeos, 853. Ecclesia ejus nomine Romae exstructa, ibid.
    Clemens Alexandrinae Ecclesiae, magister Origenis, 877. Scripsisse dicitur, Filium Dei creatum esse, 508. Defenditur, ibid. et 509. Clemens quid solebat dicere, ut probaret quod dicebat, 469. Clementis testimonium de Jacobo, 831. Quid scripsit in sexto, libro, 843. Notatur, 903.
    Ad Clementiam natura hominum prona est, et in alieno peccato sui quisque miseretur, 407.
    Cleobulina, 320.
    Clericorum coelibatus, 388. Ecclesia non recipit nisi virgines sint aut continentes, ibid. Ne lucra saeculi in Christi quaerat militia, 264. Sit hospitalis, ibid. Quidam sunt caupones, 229. Clerici et Monachi majori honore hospitio suscipiendi, 63.
    Clytemnestra occidit virum ob amorem adulteri, 317.
    Collecta fratrum congregatio in unum locum, 58 et 72. Item ipsius quoque loci vocabulum, 71. Collectae fiebant die Dominico, 398.
    Cochebas dux factionis Judaicae in Christianos saevit, 863.
    Codicis Latini depravatio, 260. In Latinis codicibus quid [Col. 0733D] non invenitur? 261. Quid male legitur? 297. Latinorum codicum non probata interpretatio, 281. Quid in plerisque codicibus antiquis additum non est, 747 Palaestini codices, quos ab Origene elaboratos quidam vulgarunt, a quibus leguntur, 523.
    Coelebs, unde dictus? 381.
    Coelum non repromittitur in veteri Testamento, 728. Primum praedicatum est in Evangelio, ibid. Coelestium virtutum ordines, 369. Eadem coeli plaga tribus nominibus appellatur, 219. Qui nihil coeleste possunt cogitare, 341.
    Cogitatio et sensus dantur a Deo, 777. Propriae mentis cogitationes saepe sermo non explicat, 407. Tacita cogitatio non latet scientiam Dei, 731. Nostra cogitatio quando confirmatur? 791.
    Colubri pellis dolorem aurium mitigat, 332.
    Columba pacem terrae nuntiat, 195. Duo pulli columbarum oblati pro Christo, 305.
    Comici sententia, 336, 650.
    Commentariorum mos et regula, 541. Quid operis habent, 471. Commentariorum Scriptores, 472. Commentarii [Col. 0734A] in Terentii Comoedias, 371. In Orationes Ciceronis, ibid.
    Commentatoris officium, 477.
    Comparare et emere, quid differunt, 537.
    Comparatio inferioris, superioris injuria, 239.
    Conclusionum septem modi, 486.
    Concordia oppidum Italiae, 889.
    Concubinarum fides, 311.
    Concupiscentiae sepulcra perseverant, 353.
    Condemnatur nemo in eo, quod facere non potuit, 741.
    Conditionem nostram ex historia discimus, 777. Unaquaeque res de suo statu et conditione Creatori non invideat, 715.
    Confessores sub nomine Athanasii exsules, 191.
    Confidendum, nec in sapientia nostra, nec in ullis virtutibus, sed in solo Domino, 791.
    Quid Confingunt nonnulli audaci temeritate, 226.
    Confiteri debemus vitia nostra, 765. Qui peccata simpliciter confitentur, merentur humilitate clementiam Salvatoris, 754.
    Conjugia Ecclesia probat et dispensat, 306. Conjugati assumpti in Apostolatum, relinquunt conjugale officium, 277. Haeretici damnant conjugia, 306.
    [Col. 0734B] Conscientiae cruces, 765.
    Consilii differentia et praecepti, 256.
    Constans Galliarum princeps, 925.
    Constantia sancta femina pergit ad Hilarionem aegrotantem, 39. Olei unctione filia ejus, et gener curati, ibid. Dolore mortua est propter corpus hujus sancti furatum, ibid. Solita erat pervigiles in sepulcro ejus noctes ducere, ibid.
    Constantinopolis Luciani martyris exemplaria probat, 522.
    Constantinus imperator, et Constantius, 929.
    Constantius rex Arianae haeresi favens, per bestiam indicatus, 191. Sub rege Constantio quid factum? 188. Successor Constantii, quis? 191.
    Consulatus viros illustrat, 319.
    Contemnenda non sunt quasi parva, sine quibus magna constare non possunt, 353.
    Continentia perfecta omnes virtutes sustentat et protegit, 300. Continentia et pudicitia commendantur, 269.
    Convenarum urbs, 390.
    Conversationem veterem deponamus, et arripiamus novam, 300.
    Corinthiorum propositiones factae ad Apostolum, 245.
    [Col. 0734C] Corneliam pudicitia aequavit Graccho, 319.
    Cornelius pater monasterii Mochanseos, 83.
    Cornelius dedicavit Ecclesiam in Caesarea, 301.
    Cornelius quo tempore martyr occubuit, 3.
    Cornelii tribuni seditiosi defensio, 419.
    Cornelius Nepos, quid refert? ibid. V. Nepos.
    Coronam accipiet, qui in hoc saeculo victor exstiterit, 782.
    Corpus non manet in uno et eodem statu naturae, 340. Totum corpus, dolore unius membri cruciatur, 713. Quamvis sanum et robustum raro caret infirmitatibus, 794. Interdum pituitae molestiam patitur, ut fiat firmissimum, ibid. Nullum datur quod careat omni infirmitate, ibid. Absque gustu et cibis impossibile est humanum corpus subsistere, 339. Corpus mortis quod sit? 481. Corpus coeleste, et corpus terrestre, 435.
    Correptio vivificatio est, 802. In corripiendo, sumus adulatores divitum, 773. Non est necesse, in multorum scandala ruinamque proferri, quae secreto aut corripi possunt, aut emendari, 534.
    Corruptio et incorruptio ad quid pertinent, 298.
    In Crapulam invectio, 339.
    Crassus, 471, 536. Semel in vita risisse dicitur, 486.
    [Col. 0734D] Crates Thebanus aurum projecit in mare, 338.
    Qui tollit Creatoris artificis varietatem, diversitatem rerum, et gratiarum distantiam? 715. Quod majus est tribuitur Creatori, quod minus denegatur, 446.
    Creatura omnis excepto Deo sub vitio est, 372. Peccato subjacet, et indiget misericordia Dei, 744.
    Creati boni sumus a Deo, nostro vitio lapsi, 284. In usus hominum cuncta sunt creata, 330. Minus est restituere quod fuerit, quam facere quod non fuit, 440.
    Qui pure credit, debet pure loqui, 409. Quae est ista simplicitas, nescire quod credas, 327.
    Crescens Cynicus sectator libidinum, et hostis Christianorum, 865.
    Criminum objectiones, non chartae Ecclesiasticae, sed libelli judicum debent continere, 569.
    Crispi Caesaris, filii Constantini, magister quis? 919. Hic Crispus a Patre interfectus fuit, ibid. Dictum Crispi, 13.
    Croesus notatur, 536.
    Crudelitate quasi pictate uti.
    Crucis vexillum et praedicationis austeritas idolorum templa destruxit, 367. In illa de hostibus triumphamus, [Col. 0735A] 226. Haec objectum professionis, et fidei nostrae, ibid. Crux Christi non est facilis, 756. Signum Crucis laudatum. Armat frontem, 6. Vox impia Crucem Christi evacuat, 186.
    Pro Ctesiphonte oratio, 520.
    Cuculli monachorum habebant signa Monasterii, et Domus, 68 et seq.
    Curius, 37. Curii paupertas, 342.
    Cyclades, 551.
    Cyprianus semper permansit in communione Stephani Romani Pontificis, 198. Nonnulla ex eodem citantur quae id probant, ibid. Numquam anathematizavit eos, qui illum sequi noluerunt, ibid. Ad Jubaianum de haereticis rebaptizandis scripsit, 199. B. Cyprianus reprobans baptisma haereticorum, Africanam de hac re synodum congregavit, 196. Carthagine sanguinem fudit, 4. De persecutione hujus temporis, quid dicit? ibid. De S. Cypriano, quid dictum? 891. Vox ejusdem, 410. Epistolae Cypriani in quibus laceratur Stephanus, 200. Opus ejusdem ad Quirinum, 729. Fabula de Cypriano martyre, 513.

D
    Daemones unum Deum credunt, et contremiscunt, 322. [Col. 0735B] Daemonum discursus, 392. Fallaces sunt, et callidi, 24. Nolunt pravos vulnerare, sed rectos corde, 766. Voces Daemonum resonabant in Templo antiquissimo, 38.
    Daemoniacus puro sermone Syro loquitur, quamvis linguam ignoraret, 25.
    Dalmatiae insulae, 535.
    Damasus papa, 415.
    Per quod Danaes victa est pudicitia, 534.
    Daniel adhuc puer, quomodo notus populo? 534. Per jejunium fuit horribilis leonibus, 340. Quid juxta hypothesim dictum est de Daniele, Noe et Job? 276. Ecclesiae Christi Danielem legebant juxta Theodotionis editionem, 527.
    Darius rex Medorum dives, 534.
    David virtus animi mansuetudo, 713. Reges multi conservati sunt virtutibus David patris sui, 767. Desertus est parumper fragilitati suae, 764. Multis aliis bonis sua vitia compensavit, ibid. In quo fuit vir sanguinarius, 274.
    Debemur non ei cui nascimur, sed cui renascimur, 336. V. Esse.
    Qui decipiunt seipsos, 338.
    Decius et Valerianus persecutores Christianorum, 3. [Col. 0735C] Animas cupiebant jugulare, non corpora, ibid.
    Decuriones notati, 24.
    Versari in Deliciis, et deliciarum vitiis non teneri impossibile est, 338. Non putentur beati, qui felicitate istius saeculi et deliciis perfruuntur, 335.
    Delicta per ignorantiam, 730. Pro his jubet Ecclesia hostias offerri, ibid. et 741. V. Ignorantia, Peccatum, Crimen.
    Demetrianus cujus auditor? 919.
    Demetrius Alexandriae episcopus, 875. Offenditur de ordinatione Origenis, 893. Ab Origene laceratur, 509.
    Demetrius Judaeus scriptor contra Gentes, 879.
    Demosthenes. Amor studii in illo quantus. 473. Demosthenis Oratio pro Ctesiphonte translata a Tullio, 520. Demosthenes et Aeschines contra se invicem fulminant, 471.
    Demotio Areopagitarum princeps, 307. Ejus filia virgo se interfecit, ibid.
    Denarius unus quid significat? 374.
    Denegare solent nonnulli clausis oculis, qui non credunt factum esse, quod nolunt, 193.
    Deosculatio pro veneratione apud Hebraeos, 475.
    [Col. 0735D] Derbicum mores in parentibus senibus, 335.
    Desiderius quid petit ab Hieronymo? 389.
    Non Desperandum, licet post baptisma peccemus, 323.
    Alium Deum bonum, alium justum finxerunt haeretici, 152.
    Detractorum malitia, 524.
    Deus solus est immortalis, 749. Solus verax, omnis homo mendax, 799. Solus Deus est sine peccato, 771. Solus est sapiens, 750. Ejus nutu omnia gubernantur, 698. Ex illius cuncta pendent judicio, qui Creator est omnium, 751. Deo cuncta possibilia sunt, 720. Dei velle, fecisse est, 427. Potentia Dei commendatur, 440. Potest quidquid voluerit, 783. Clementia Dei. Eadem conservamur, 752. Omnium Creator est, 697. Animarum simul et corporum est conditor, 497, 559. Non est superfluorum artifex, 332. Dei opera in veritate et justitia, 779. Deo omnia vivunt, 11. Praescientia Dei, 477. Nihil possumus celare Deum, 777. Ira Dei justa est, 747. Comminatio Dei interdum clementiam sonat, 714. Dei comparatione nulla creatura potest esse perfecta, 710. Deum nemo vidit in hoc saeculo, 797. Aliud est voluntas Dei, aliud indulgentia, 298. Voluntas [Col. 0736A] Dei non discutienda, sed cum gratiarum actione patienda est, 766. Non possumus Dei scire judicia, et ex nostro arbitrio, illius sententiae praejudicare, 284. Cur voluit sibi offerri victimas? 776. Non voluntate, sed idolorum comparatione illas praecepit, ibid. Impietates sinit fieri ad punienda peccata, 780.
    Deus quomodo erit omnia in omnibus, 713. Similitudo Dei et vera contemplatio, quando repromittitur, 796. Non aeque omnes inhabitat, 376. Semper in nobis majora desiderat, ibid. Quomodo unum sumus in illo? 378. Sermones Dei per se suavissimi sunt, 771. His non acquiescere, peccatum est, 770. Quid coronat in nobis? 787. In adimpletione temporum recapitulavit omnia, 267. Deus praesentia judicat, non futura, 788. Non condemnat ex praescientia quem noverit talem fore, qui sibi postea displiceat, ibid. Tantae bonitatis est, ut eligat quem scit malum futurum, ibid. Domini custodienda substantia, 563.
    Deuteronomii liber enumeratio est praeteritorum, 735.
    Dexter postulavit ab Hieronymo indicem Auctorum Ecclesiasticorum, 816. Dexter, 825.
    Diabolus et filiae ejus insatiabiles, 282. De Scripturis aliqua locutus est, 242. Nihil tutum apud illum, insidiae ejus ineffabiles, 44. Numquam aperta fronte se prodit, 43. [Col. 0736B] Etiam jumenta corripit hominum causa, 25. Antidotum Christi contra venena diaboli, 242.
    Dialecticorum tendiculae, 206.
    Diana virgo permansit, 307. Dianae templum incensum, 223. De auctoritate hujus incendii quid refertur? ibid. Dianae Tauricae sacerdotes et Vestae, 307.
    Dicaearchus in libris Antiquitatum quid refert? 342.
    Dictum egregium nobilis Romani, 317.
    Didonis historia et laudes, 310.
    Didymus laudatur, 106. Ejus liber de Spiritu sancto, 107 et seqq. Praeceptor Hieronymi Alexandriae, 103. Fuit assertor Origenis, 462, 507. In Trinitate Catholicus est, ibid. Librum edidit de Spiritu sancto quem transtulit Hieronymus, ibid. In eo quaedam laudantur, quaedam damnantur, 556. Diversus est ab Apollinario in stylo et dogmate, 543. Libri tres Didymi in Osee, 558. Explanat et edisserit translationem Judaeorum, 528. Liber Didymi ad Rufinum, ibid. Didymus, 469.
    Dies sex hujus saeculi labori destinantur, 366.
    Digamia primis nuptiis subjicitur, 262. De ea quid dictum? ibid. et seq. A multis avibus reprobatur, 285.
    Digamus in clerum non potest eligi, 263.
    [Col. 0736C] Digitorum conjunctio et inaequalitas, 240.
    Dignitatum inter homines ordo ex laboris varietate diversus est, 480.
    Dilatio non est damnum, ubi certior fit ex dilatione victoria, 240.
    Dilemma ex carnificum officina et meditatione prolatum, 535.
    Dilemmaton decidens in grande blasphemiarum baratrum, 787.
    Diligentes quos vocamus, 481.
    Diligentia nimia suspiciones facit, 409.
    Diocletianus, 915.
    Diodorus Socraticus filias insignis pudicitiae habuisse narratur, 309. Inter Diodorum et Chrysippum contentio, 702.
    Diogenes in quo famosus, 344, 345. Toros Platonis lutatis pedibus cur conculcavit, 338.
    Dionysius Corinthiorum episcopus, 867.
    Dionysius Romae presbyter, postea episcopus, 895.
    Dionysius episcopus Diospoleos, 452.
    Dionysii quatuor volumina contra Sabellium, 508. Delabitur in dogma Arianum, ibid. Defenditur, ibid.
    [Col. 0736D] Dioscorides, 332.
    Discipulus nemo potest prius esse quam magistrum audiat praedicantem, 186. Absurdum est ut discipulus ad magistrum vadens ante sit artifex quam doceatur, 184. Adversarius vincitur, discipulus docetur, 185. Christus paucos habuit discipulos, Pharisaei multos, quid inde concluditur? 380. Discipulus imitans vitia magistri, 556.
    Quidam inerudite sapientes remanent, dum nolunt Discere quod ignorant, 473.
    Disputationis ordo, et ratio veritatis, 699. In Ecclesiastica disputatione, anilium jurgiorum deliramenta vitentur, 552. Nullus catholicorum in disputatione sectarum, turpitudinem ei, adversus quem disputat, objecit, 569.
    Dissensio aliquid habet humanae fragilitatis, 763.
    Dissolutis quae conveniunt, 338.
    Ubi proprietas singulorum, ibi altrinsecus Diversitas, 249.
    Divitum misera conditio, 13.
    Divitiae cur quaeruntur, et earum usus, 341.
    Doctores Christiani debent latrare pro Christo, 569.
    [Col. 0737A] In Dogmatibus et quaestionibus disserendis, non persona, sed causa quaerenda est, 781.
    Dogma Gentilium, et ex parte Platonicum, 424.
    Dominicus homo quo sensu Christus dictus sit, 157.
    Domitianus princeps, 280. Relegavit Joannem Evangelistam, ibid. Persecutio Domitiani, 845. Occisus fuit, et ejus actus a senatu rescissi, ibid.
    Domnion quid indicavit Hieronymo, 634.
    Domninus ad Judaeos declinavit, 883.
    Donatus de quo accusat Christianos, 929.
    Africa et Numidia sua persuasione deceptae, ibid. Donati praeceptoris Hieronymi Commentarii, 472.
    Donec et usque adverbia sensu Helvidii, 210. Eadem exponuntur ab Hieronymo, ibid.
    Dona Christi diversa sunt, 250.
    Dotes corporis et animi, aliae sunt in nonnullis, et aliae in aliis, 720.
    Dositheus Samaritanorum princeps Prophetas repudiavit, 197.
    Dracontius episcopus, ubi exsulabat, 30.
    Visitatur ab Hilarione, ibid.
    Duilius primus Romae navali certamine triumphavit, 312. De eo quid dicitur? ibid.
    [Col. 0737B] Dulcedo simulata, virus pessimum tegit, 463.

E
    Ebion successor Cerinthi rejecit Evangelia, 197. A Scriptoribus antiquis impugnatur, 225. Ebion, 200.
    Ebionitarum dogma, 843.
    Ebiymius, vel Ebiymium, vox Aegyptia, sive Coptica, loci nomen, sive pulpiti ejus, qui praecinebat, 58.
    Eboris segmenta in medelas varias assumuntur, 331.
    Edessa, 43.
    Editiones Quinta, Sexta, et Septima, 893. Quinta editio ubi et a quo reperta, ibid. Editiones Judaicorum translatorum emebantur magnis sumptibus, 528. Has edisserebant Patres, ibid. Vid. Versiones.
    Edom aut terrenus interpretatur, aut cruentus, 442.
    Ecclesia universalis esse debet, non ad angulum constituta, 186. In corpore Ecclesiae Christus caput est, 713. Quibusdam repugnantibus membris, corpus capiti non est subjectum, ibid. Super Petrum stabili mole fundata est, 707. Nec impetu fluminis, nec ulla tempestate concutitur, ibid. Diversitas mansionum Arcae Noe, praefiguravit varietatem [Col. 0737C] Ecclesiae, 267. Ut in Arca omnium animalium genera, ita in Ecclesia homines sunt universarum Gentium, et morum, 195. Maxima elementa Ecclesiae, 885. Leviora praecepta data rudi adhuc Ecclesiae, 290. In Ecclesia Dei, simplicitas est, et pura confessio, 192. In uno Ecclesiae corpore, membra sunt diversa, 711. Ecclesia divitiis major, virtutibus minor facta est, 41. In illa permanendum est, quae ab Apostolis fundata, usque ad diem hanc durat, 201. Ordines Ecclesiae, 369. Gradus, 195. Ecclesia credentium Christo talis fuit, quales nunc Monachi esse nituntur, 847. Periclitatur in mundo, 195. Quos adversarios habeat, 398. De omni Ecclesia quid sentiendum est? 194, 195. Viros maximos ac doctos semper habuit Ecclesia, 823.
    Ecclesiasticorum Candida vestis, 727. Ecclesia multis gradibus consistens, presbyteris episcopisque finitur, 195.
    Ecclesiastes liber multa suggerit de natura rerum, 558. De illo nulla est ambiguitas, 731.
    Eleemosyna. Non statim qui extendit pauperi manum, Deo fenerat, 188. In eleemosyna quaerimus vanam gloriam, 754. Rarus qui ea mente non faciat, ibid. Consuetudo eleemosynarum apud Hebraeos et Christianos, 399. Quibus potissimum sunt faciendae, ibid. Nemo melius erogat, [Col. 0737D] quam qui sibi nihil reservat, 21.
    Elementa quatuor sunt, e quibus omnes res compactae, 431.
    Apud Eleusinam quibusdam cibis abstinere, solemne erat, 344. Praecepta tria in templo Eleusinae, ibid.
    Eleutherius Aniceti diaconus, postea Romanus episcopus, 863.
    Elias interpretatur fortis Domini, 408. Virtus Eliae, zelus, 713. Elias et Elisaeus stulte positi in catalogo maritorum, 275. Ante immortalis fuit, quam mortuus, 348. Quid meruit jejunio? 349. Raptus est carneus, 437. Elias et Enoch nondum mortui, 794. In eadem permanent aetate, qua rapti sunt, 440. Vitio non caruit, 767.
    Elisaei duplex spiritus, 370.
    Elisabeth et Zacharias inferiores sunt sanctitate beatae Mariae. 712
    Elocutionis genus frequentissimum, 567.
    Eloquentiae vis ac proprietas, 420. In aeternum nomen effert, 319. Eloquentia Attico flore variata, 501.
    Elusa, urbs semibarbara, 26.
    Emmaus, appellata est Nicopolis, 903.
    [Col. 0738A] Emere et comparare, quomodo differunt, 537.
    Empedocles, 565, 567. dogma ejusdem. 331.
    Encratitae, unde, 869. Error horum, 274.
    Enoch, cur translatus? 266. Translatus est in carne, 437. Enoch et Elias nondum mortui, 794. Et coloni paradisi 437. Quo cibo vescuntur, ibid. Liber Enoch apocryphus, 833. De eo Judas Apostolus sumpsit testimonium, ibid.
    S. Ephraem scripta in ecclesiis quibusdam recitabantur, 943. Laudatur, ibid.
    Epicurus voluptatis assertor revocat a nuptiis, 317. Quid docet de cibis? 340. Epicuri damnata sententia, 333. Luxuria, 387. Epicurus, 241, 558.
    Epicuraei contemnunt logicam, 487.
    Epidaurus Dalmatiae oppidum, 35. Quid praedicat usque hodie? 36
    Epiphanius insignis Ecclesiae sacerdos, 416. Quinque linguas noverat, 537. Pater dicitur episcoporum, et reliquiae sanctitatis antiquae, 419. Epiphanii patientia, 420. Prudentia, 450. Humilitas et charitas in Joannem Hierosolymit., 414. Epiphanius probans verba Joannis Hierosolym. sese purgat a suspicione haereseos, 418. Veneratio populi in Epiphanium, ibid. Laudatur, 411. Venit Hierosolymam, 561. Epistolae Hieronymi ad illum, ibid. Ubi recepit [Col. 0738B] Hieronymum, 551. Epiphanius loquens contra Origenem, a quibus deridetur, 417. Epiphanius a Rufino laesus, 552. De quo accusatur? 504. Epistolae contra Epiphanium, 545. Laudes Hilarionis scripsit, 13. Nonnulla Epiphanii verba referuntur, 553. Ejusdem epistola furto sublata, ibid. Epiphanius propter res, et propter verba legebatur, 941. Plures ejusdem epistolae, quibus scriptae, 434. Epiphanii litterae ad Siricium, 421. Adversus Origenem, 468.
    Episcopos et presbyteros vult Deus tales esse quales Paulus docet, 717. Non ideo rejiciendi, si sint in quibusdam reprehensibiles, 718 et seq. Sola virtus episcopos et presbyteros beatos efficit, non dignitas, 293. Et quid convenit? 718 et seq. Ad episcopum pertinet manus imponere baptizatis, 181. Quare talis impositio ei reservatur? ibid. Reservatur ad honorem potius Sacerdotii, quam ad legem necessitatis, ibid. Ecclesiae lumen est episcopus, 175. Condimentum est totius mundi, et propriae Ecclesiae, ibid. In Ecclesia constituitur, ut populum coerceat ab errore, 176. Populorum zelus et amor in episcopos usque ad pene interemptionem deponentium illos, 192. Episcopus non sibi tantum luceat, sed omnibus prosit, 176. Non prodest illi conscientia virtutum frui, nisi creditum sibi populum possit [Col. 0738C] instruere, 292. Ejus pudicitia qualis esse debeat, ibid. Non sufficit episcopo propriam habere pudicitiam, nisi ea filiorum et comitum, et ministrorum pudore decoretur, 718. Timeat incurrere poenam Heli sacerdotis, ibid. Nullus aut rarus est episcopus, qui omnia habeat quae habere docetur, 719. Si unum vel duo de catalogo virtutum ei defuerit, non ideo carebit justi vocabulo, ibid. Episcopus si ceciderit, difficile impetrat veniam, 175. Tunc non prodest populo, 176. Episcopus, presbyter, diaconus, non sunt nomina meritorum, sed officiorum, 292. Iis quid convenit, ibid. Quis episcopus bene sibi conscius patitur se deponi? 192. De episcoporum sententiis non judicat Hieronymus, nec cupit eorum decreta rescindi, 546. Quando vocatur Antichristi discipulus, 176. Afri episcopi propter ecclesiasticas causas congregati, 417. Exsules redeunt ad Ecclesias per indulgentiam Juliani, 191. In recipiendo episcopum ex haeresi revertentem, universa cui praeest provincia, Ecclesiae sociatur, 174. Episcopi qui non ordinant diaconos, nisi prius uxores duxerint, 388. Decepti, 189 et seq.
    Epistola ad Hebraeos, cujus creditur, 837. Non habebatur apud Romanos, 899. Epistola Pauli ad Laodicenses ab omnibus explosa, 839. Epistolae Pauli ad Senecam, et Senecae [Col. 0738D] ad Paulum, 851. Epistolae Biblinae, 754.
    Epularum largitas corpus frangit et animam, 341. Bella et subversiones urbium epularum deliciis excitantur, 340
    Equi Circenses nutriti ad celebrandum felicem Sabinarum raptum, 22.
    In Eremo Syriae, quid vidit Hieronymus, 5. Eremus Chalcidis, 42.
    Erichthonius de solo aestu libidinis generatus, 247.
    Eriphyla, cur virum suum prodidit? 317.
    Errore nullus qui non capiatur, 748. Natura hominum est defendere errorem suum, 191. Quantus est error in populo cum errat ipse qui doceat, 176.
    Esau degeneravit, quare? 428.
    Esdras, Pentateuchi instaurator, 212. Liber Apocryphus sub nomine Esdrae proponitur, 393.
    Aliud est Esse posse, aliud est esse, 701.
    Omne quod dicitur aut Esse, aut non esse, inter bona vel mala debet numerari, 699.
    Essenorum vita, 343.
    Esther quomodo sententiam Artaxerxis correxit, 474.
    [Col. 0739A] Etesii venti, 551.
    Eubulus scripsit historiam Mithrae, 344.
    Eucharistiae Corpus Domini in Ecclesia, 191. Illud attrectabant episcopi, 173. Ministrabatur populo de sublimi loco, ibid. Sumptio corporis Christi, 800. Mundi debent sumere, 269. Illud aequaliter accipimus, licet pro meritis accipientium diversum sit, 364. Prima communio Corporis Christi post baptismum, 800. Eucharistia Domini cum cautione sumenda, 734.
    Eunomius, 508. Auctor est haereseos contra reliquias, 395. Ejus sectatores Basilicas Apostolorum et Martyrum non ingrediuntur, et libros illius majoris auctoritatis arbitrantur, quam evangelia, 395. Dogma Eunomii de Christo, 512. Dogma ejusdem, 507. Eunomi haeresis, 416.
    Eunomianorum et Arianorum haeresis totum Orientem possedit, 411.
    Eunuchi illi placent, quos castravit non necessitas, sed voluntas, 257. Typus eunuchorum voluntate, qui? ibid. Eunuchus reginae Candacis ob robur fidei, viri nomen obtinuit, ibid.
    Euphorbus renatus esse perhibetur, 387.
    Euphranor, 911.
    Eupolemus Judaeus quid scripsit? 879.
    [Col. 0739B] Euripides quid refert? 344. Euripidis Tragoediae, in mulieres sunt maledicta, 317.
    Europa et Asia decennali bello confligunt, ibid.
    Eusebius consul, 188.
    Eusebius episcopus Nicomediensis, 192.
    Eusebius episcopus Caesareae Palestinae, 192. Princeps eorum dicitur, 505. Ostendit Origenem Arianae perfidiae fuisse, ibid. Sex libros scripsit pro Origene, 464, 541. Scripsit vitam Pamphili martyris, 465. Explanat et edisserit translationem Judaeorum, 528. Scripsit adversus Porphyrium, 527. Libri Eusebii praeferentes apertam blasphemiam de Filio et Spiritu sancto, 418. Quid dicebat, ut approbaret quod legerat, 469. Scripsit pro Origene, 903. In ejus scita concedit, 508. Eusebius quos codices Origeni tribuit, 523. Quid Eusebius objiciebat Methodio martyri, 466. Ubi disputationem Petri et Apionis coarguit, 853. Eusebius ab Hieronymo laudatus, et Opuscula ejusdem translata, 466. Decem libri ecclesiasticae Historiae Eusebii Pamphili adjumento fuerunt Hieronymo, 821.
    Eusebius Cremonensis, 554, 561. Mittitur in Occidentem, 554. Epistola Eusebii quid habet, 418. De cubiculo Eusebii monachus furatus est epistolam, 534. Defenditur [Col. 0739C] idem Eusebius, ibid.
    Eusebius Vercellensis de exsilio in Italiam redit, 191. Eusebius Vercellensis, 194.
    Eusebius Emisenus, 927.
    Eustathio falso imputantur filii, 569. Ubi exsul fuit ille, et sepultus, 923.
    Eustathius Sebastenus, 927.
    Eutychius, 411.
    Euzoius diaconus, et postea sub Theodosio Antiochenus episcopus, 192.
    Eva, typus Ecclesiae, 427.
    Evagrii Iberitae sententia impia, 693.
    Evangelium non est ante crucem Christi, 277. Passione ejus et sanguine dedicatur, ibid. Legi praefertur, 283. Et praeferendum, quare? 729. Gratia Evangelii successit, quia in lege nemo potuit justificari, 797. Aliud est in lege versari, aliud in Evangelio, 274. Umbra in lege, veritas in Evangelio, 728. In Lege sapientia carnis, in Evangelio sapientia spiritus, 283. Servivimus in legem Adam, serviamus in Evangelio Christo, 298. Si damnatur in lege ignorantia, quanto magis in Evangelio conscientia, 734. Haeretici qui Evangelia laniarunt, 197. Explicantur haec [Col. 0739D] verba Evangelii, Facilius est camelum per foramen acus, etc., 703. In Codicibus Graecis in fine Evangelii juxta Marcum quid scribitur? 758. In Graecis et Latinis secundum Lucam quid reperitur? 760. Evangelium juxta Hebraeos, Chaldaico Syroque sermone, sed Hebraicis litteris scriptum, 782. Nazareni eo utuntur et nonnulla ejusdem referuntur, ibid. Habetur in Caesariensi bibliotheca, ibid. Evangelium Hebraeum in Graecum et Latinum vertit Hieronymus, 831. Origenes saepius utitur illo, ibid. Quaedam hujus loca citantur, ibid. Quatuor animalia quare Evangelistis tribuuntur, 280.
    Excellant ut singuli in quibusdam necesse est, 714.
    Exemplaria habere omnia Scripturarum magnorum sumptuum est, et infinitae difficultatis, 524. Totus orbis inter se trifaria exemplarium Scripturae varietate compugnat, ibid.
    Exercitus quibus constat, 291, 293.
    Expositorum nomina verecunde non posita, 480.
    Ezechias Dux Dei appellatur, 755. Accusatur infidelitatis, ibid. Unde vocabulum justi possedit, ibid.

[Col. 0740A] F
    Fabianus urbis Romae episcopus, occubuit in persecutione Decii, 895.
    Fabiola, 534.
    Fabius Antiochenae Ecclesiae episcopus, 905.
    Fabricii continentia, 341.
    Facidia, viculus urbis Rhinocorurae, 20.
    Fecisse semel quod bonum est, non potest malum esse, si frequentius fiat, 396. Unusquisque suo periculo facit, quod sibi videtur, 546.
    Falsum quidquid est, numquam fieri potest, 721.
    Fauni, 7.
    Felix episcopus Romae constituitur in locum Liberii, 931. Virtus feminae captivae, 45.
    Festus Judaeam rexit, 831. Successit Felici, 835.
    Fides Ecclesiae, 429. Proprie Christianorum est, 254. Si opera non habuerit, mortua est, ibid. Perfecta fides quae? 189. Perfecta est Deum de Deo credere, ibid. Zelus fidei quis debeat esse? 415. Fides Romana praestigias non recipit, 542. Non potest mutari, ibid. Catholicorum est, 461. Veritas illius non potest subverti argumentationibus vanis, 752. Pura moram non patitur, 415. Nihil majus est quam [Col. 0740B] sacramenti fides, et puritas animae, 187. Certa fidei domus, 436. Fides perfecta, et quae difficile invenitur etiam apud eos qui bene credunt, 187. Indubitata ad Deum, ardue reperitur, ibid. Si in Petro modica fides est, in quo magna sit ignoratur, 188. Perfecta quid facit in orante? 189. Fidei scrupulositas, 444. Libera confessio ejusdem, 428. Spiritus sanctus non efficitur habitator hujus templi, quod Antistitem non habet veram fidem, 181. Fides erosa, id est, non sana, neque integra, 415. Nomine unitatis, et fidei, infidelitas scripta, 188. Arrogantia est, non respondere interrogantibus de fide, 410. Sacerdote fidem veram praedicante, ex omnium corde tenebrae discutiuntur, 175. Ridiculum est quempiam ante de fide disputare, quam credere, 184. Fides et devotio simplicium habet mercedem, 394. Multa proponuntur credenda sub poena anathematis, 190.
    Filii et haeredes quomodo patribus causa sunt tristitiae, 315.
    Firmilianus Caesareae episcopus fit Origenis discipulus, 893.
    Qui in cursu est, minor est eo, qui ad Finem pervenit, 797.
    [Col. 0740C] Flacii Epistola ad Florum, 459. Pauca referuntur ex illa, ibid.
    Qui minas, injuriam, paupertatem ferre non possumus, quomodo Flammas Babylonis vincemus? 696.
    Flavius Grammaticus scripsit de medicinalibus, 919.
    Flavius versibus scripsit, 332.
    Florinus, 873.
    Formica sex pedes habet, 557. Formicarum labores, 46.
    Fortunatianus in quo detestabilis, 931.
    Fratres in Scripturis quatuor modis dicuntur, 220 et seq. Omnes sumus fratres duplici modo, 222.
    Nihil a se ita repellendum est, quam accusatio Fraudis, et infidelitatis, 560.
    Fronto orator, praeceptor Antonini Veri, 865.
    Frugalitas multorum laudata, 342 et seq.
    Agricolarum artes ut Frumentum ab avibus servent, 196.
    Fugere quid jubemur? 255.
    Fulvia quid fecit in Ciceronem, 569.
    Futura incerta sunt omnia, maxime ea quae numquam facta sunt, 702. Una est scientia futurorum, 444. Qui futura praedicit non interest utrum post decem annos, aut post [Col. 0740D] centum futura pronuntiet, ibid.

G
    Gaas interpretatur commotio, 272.
    Galenus Hippocratis interpres quid dicit de Athletis? 340. quid docet? 331.
    Galgala interpretatur revelatio, 270.
    Gallicae vestes, et Gallicarii, 55.
    Gallienus, 907.
    Gallia viris fortibus, et eloquentissimis semper abundavit, 387.
    Gallorum impetus, 308.
    Ganges fluvius, 344.
    Gaza urbs Gentilium, ubi Marnas colitur, 19. Gazenses adversarii Dei, 24.
    Gazanus discipulus Hilarionis, 33.
    Gazanus Majomites paralyticus curatur, 22.
    Gehennae ignibus qui delegantur? 753.
    Gelasius celabat opera sua, 951.
    Generationis humanae quadruplex assignatur genus [Col. 0741A] 440. Una hominis natura non differt in hac diversitate, ibid.
    Genesis multa suggerit de natura rerum, 558.
    Gens inter Saxones et Allemanos non lata, sed valida, 24.
    Gentilium populus difficultate fidei magnitudinem meruit praemiorum, 374.
    Summa Gentium virtus erat, aliena non rapere, 290.
    Gentilitas delusa errore quos colit, 7.
    In Genere quod verum est, tenetur et in specie, 743. Quidquid tollitur in partibus, necesse est ut in genere negetur, 699.
    Gorgias rhetor de quo scripsit, 316. Quid ei objicitur, ibid.
    Germania, nunc Francia dicta, 24.
    Gerion triformis, 387.
    Gloria. Rarum est fidelem animam inveniri, ut nihil ob gloriae cupiditatem faciat, 188. Difficile est Deo tantum judice esse contentum in operibus pietatis, ibid. Verecundiae est et prudentiae dissimulare quod de se auditur gloriosum, 560.
    Gnostici a Basilide orti, 847.
    Gordianus Alexandro in imperium successit, 899.
    Gorgiam Leontium lacerant philosophi et Oratores, quare? [Col. 0741B] 419. Notatur, 559.
    Gorgunte, 320.
    Gortyna urbs, 869.
    Graccus, 320, 419.
    Graecia exsultans mutuabatur aliquid a Latinis per Hieronymum, 525.
    Gratia. Nostrum quidem est velle et currere: sed ut voluntas nostra compleatur et cursus ad Dei misericordiam pertinet, 700.
    Gratianus imperator, 943.
    Gregorius Thaumaturgus fuit discipulus Origenis, 905. Plurima signa et miracula perpetravit, ibid.
    Gregorius Nazianzenus praeceptor Hieronymi, 943. Laus Gregorii Nazianzeni, 469. Graecis verbis quid explicavit? 260. Gregorius Nazianzenus a Rufino translatus, 486.
    Gulae impatientiam multi vomitu remediantur, 340.
    Gymnosophistae Indorum in duo dogmata divisi, 344. Eorum abstinentia, ibid. Quantum honorentur, ibid. Gymnosophistae Indiae quid tradunt de Budda eorum principe? 309.

H
    [Col. 0741C] Quidquid Habes, Dei beneficio deputandum est, 700.
    Hadrianus Athenis hyemem exegit, 861.
    Hadrianus Hilarionis discipulus Julianum occisum ei renuntiat, 33. Idem infelix dicitur, quare? ibid.
    Haereses primitivae Ecclesiae, 197. Duae notantur, 482. Subtilis est haeresis, et simplices animas facile decipit, 183. In haeresi consuetudo servatur, ut aliud populi audiant, aliud praedicent sacerdotes, 410. Innumerabiles jam haereses tempore Hieronymi, 380. Unde processerant, ibid. Latina lingua habet haeresim suam, 381. In suspicione haereseos nemo debet esse patiens, 409. Qui catholicam sectantur fidem, optant, et cupiunt damnari haeresim, homines emendari, 687.
    Haeretici non sunt Christi, sed Diaboli, 187. De illis sic loquendum ut de Gentilibus, ibid. De Scripturis affirmare videntur, quae dicunt, 201. Argumenta illorum de fonte gentilium manarunt, 439. Astutia haereticorum, 435. Apostolus docet nos haereticum vitare, non accusare, 803. Qui scripserunt adversus haereticos, toti in convincenda haeresi incubuerunt, non in maledictis conjiciendis, 569. Ille haereticum interfecit, qui esse haereticum patitur, 803. Haereticorum factio fugata, 547. Sententia eorumdem impiissima, [Col. 0741D] 694. Inimicitia amicorum levius sustinetur quam Haereticorum amicitia, 564. Haeretici a Summis Pontificibus in poenitentiam suscepti, 200. Eis concedenda est poenitentia sine baptismo, 198.
    Harpalicen virginem Thraciam laudat insignis Poeta, 306.
    Apud Hebraeos Silva ambiguorum nominum et verborum, 475. Nonnulla in Hebraeorum libris inveniuntur, quae LXX non habent, 527. In voluminibus Hebraeis quid non legitur, 275. Apostolici viri et Evang. utuntur Scripturis Hebraicis, 528. Linguae Hebraicae veritas, 475. Scripturae Hebraicae veritas, 530.
    Helenopolis locus sepulturae Luciani, 917.
    Heli quare punitus? 718.
    Heliodorus episcopus, 526. Heliodorus presbyter, 660.
    Helvidius Romae erat, 224. Volebat ejusdem esse gloriae virgines et maritatas, 229. Quaedam falsata dicebat in Graecis codicibus, 213, 224. Helvidius convincitur pugnantia inter se dixisse, 207. Tertullianum in testimonium vocat, et Victorini episcopi verba proponit, 225.
    Heraclas Alexandrinam tenuit Ecclesiam post Demetrium, 893, 907.
    [Col. 0742A] Heraclianus, 804.
    Heraclitus obscurus erat, 487. Vix intelligitur, 238.
    Herennius, 471.
    Hermagoras, 559.
    Hermione quid loquiur de mulieribus, 317.
    Hermippus peripateticus, 821.
    Hermogenes, 867.
    Hermotimus, 566.
    Herodias quid fecit in Joannem, 569.
    Hesichius amicus Hilarionis, 28. Venerationi illius deditus erat, 29. Hilarionem toto orbe quaerit, 35. Tandem invenit, ibid. Mittitur in Palaestinam, 38. Corpus illius furatur, 40.
    Hieronymi ordo protectionis de urbe Roma, 551. Socii ejus et loca per quae transiit, ibid. Multa in itinere vidit, et didicit, ibid. Suscipitur ab Epiphanio, et fruitur communione Paulini, ibid. Hieronymus adolescentulus morabatur in Syria, 41. Somnia Hieronymi, 486. Multa de se ipso narrat, 650.
    Hieronymus meminisse se dicit eorum, quae gessit puer, 486 et seq. Trahitur de aviae sinu ad Orbilium magistrum suum, ibid. Hieronymus lustravit monasteria Nitriae, 551. Optio ejus, 13. Compellitur insipiens fieri, 295. Invocat [Col. 0742B] Hieronymus SS. Trinitatem, 206. Hieronymus ordinatus a Paulino, quid ei dixerit, 485. Hospitalitas ejusdem, 546. Haereticos non recipiebat, ibid. Hieronymus cum suis falso testis vocatur, 449. Deceptum se fuisse fatetur, 417, 541. Cum timore Dei loquitur Hieronymus, et vult audiri, 428. Justae excusationes illius, 461. Amici Hieronymi missi in Occidentem, 554. Non potes transire surda aure injuriam Apostolorum et Prophetarum, 388, 389. Quomodo secutus est Hieronymus Origenem, Didymum et Apollinarium, 471. Uno mense fuit apud Didymum, 640. Quid maxime a se repellebat, 560. Dicitur discipulus Origenis et proditor, 623. Prohibetur ingredi specum Domini, 452. Purgat se a crimine quo dicebatur scindere Ecclesiam, ibid. Refutat calumniam haereseos, 477. Totis viribus defendit se Hieronymus a suspicione illius, 539. Haereticis non potest parcere, 570. Id probat exemplis, 695. Non odit homines Hieronymus, sed errores, 695. Hypocriseos arguitur ab amicis suis, 562. Dum pacem incautus praebet, intestina Ecclesiae bella suscepit, ibid. Symmystes Rufini putatur, ibid. Cujus criminis arguitur Hieronymus, 608. Huic pepercit Rufinus quem cum jugulare posset, noluit, ibid. Non damnationem illius quaerit Hieronymus, sed conversionem, [Col. 0742C] 543. Propositum est Hieronymo, non alios accusare, sed se defendere, 491. Favorem hominum requirebat Hieronymus, si credatur Rufino, 600. In respondendo jura amicitiae servat, 468. Contemnit detractores suos, 13.
    Hieronymi modestia, 563. Moderatio, 468, 252. Timebat interdum Hieronymus basilicas intrare martyrum, 397. Nulla ambitio in Hieronymo, nec avaritia, 489. Patientia Hieronymi, 572. Blandienti acquiescit, non timet comminantem, ibid. Ubi fides una est, ibi pacem habet, ibid. Vult magis accusari, quam accusare; pati injuriam, quam facere, 534. Laesus Hieronymus servat jura amicitiae, 563. Levius est ei amici inimicitias, quam haereticorum amicitias sustinere, 564. Maluit de Dei rebus, quam de injuriis dicere, 446. Impatientiae non potest argui, 407. Hieronymi pura fides, et sinceritas, 416. Zelus fidei in eo, 415. Securitas Hieronymi, 552. Fabulae de Hieronymo, 632. Unde hausit quae dixit de nuptiis, 318. Facultas ei traditur describendi volumen Hebraeorum, 833. Trilinguis erat, 537. Hieronymi diversae scientiae, ibid. Opuscula in Graecum versa, 953. Translationes Hieronymi purae, 464.
    Hieronymi consilium in vertendis Scripturis, 555. Praefatiunculae Hieronymi in vetus Instrumentum referuntur, [Col. 0742D] quare? 419 et seq. Praetermisit paululum libros Quaestionum Hebraicarum, quare? 613. Nihil de Hebraica veritate mutavit, 525. Quo tempore scripsit Hieronymus Commentarios in Ecclesiasten, et in Epist. ad Ephesios, 424. Novi Testamenti verba et nomina interpretatus est, 643. Quo tempore scripsit in Epistolam ad Ephesios, 479. Translationem Hieronymi, quae ex Hebraeo est, calumniatur Rufinus, 613. Prohibetur legere Scripturas celebritate loci et Sanctorum conventu, 487. Hieronymus LXX emendavit et transtulit, 518. Hos in conventu fratrum edisserit, et Psalmos eorum jugi meditatione decantat, ibid. Omnes ejus tractatus horum testimoniis texti sunt, et Commentarii in Prophetas et suam et LXX editionem edisserunt, ibid. Elegans responsio Hieronymi, 556. Volebat scribere contra volumina Eusebii scripta sub nomine Pamphili, 516. Historiam Ecclesiasticam scribere volebat, 41. Mentem suam de ordine, quem erat servaturus exponit. ibid. Verba Scripturae non audet exponere ne Helvidius calumnietur, 230. Epilogus disputationis Hieronymi adversus Jovinianum, 382. Invehitur in illum, ibid. Libri Hieronymi adversus Jovinianum reprehenduntur, 634. Scripsit de viris [Col. 0743A] illustribus a passione Christi ad an. 14 Theodosii imperatoris, 821. Quibus scripsit Hieronymus, 650. Epistola ejus ad Rufinum bono animo non fuit reddita, 564. Vincentio cuidam quid scripsit, 642. Epistola supposita Hieronymo, falsa continet, 517. Epistolae translatae ab Hieronymo, 468. Versio Epistolarum Theophili facta ab eodem, 545. Liber unus Didymi versus ab illo, 939. Hieronymus interpres Origenis multa sustulit, 653. Multa transtulit de eodem sine invidia aliorum, 501. Quomodo interpretatus est illum, 514. Transtulit Homilias illius, 517, 542. Hieronymus grammaticos exponebat parvulis in Bethleem, 636. In monte Oliveti Ciceronis dialogi describebantur ei, ibid. Figuratas controversias didicerat, 409.
    Hierophantae Atheniensium, 320.
    Hilarion ubi natus? 14. Habuit parentes idolis deditos, ibid. Ejus dotes naturae et gratiae, ibid. Pergit ad Antonium, eumque imitandum sibi proponit. ibid. Substantiam suam distribuit, 15. Quo secessit, ibid. Jejunium ejus, tentationes, et exercitia, ibid. Provolutus in terra Crucem Christi signabat in fronte contra impetus daemonum, ibid. Mens ejus ab oratione abducitur, 17. Quam cellulam habebat, ibid. Austeritates et victus, ibid. Scripturas sanctas [Col. 0743B] memoriter tenebat et recitabat, ibid. Latrones non timet, 18 et seq. Fundator et eruditor fuit conversationis monasticae in Syria, 19. Deambulans cum fratribus interpretabatur Scripturas, 21. Munera et dona spernit, ibid. Petitur ad supplicium ut maleficus, 23. Fama illius in longinquis provinciis percrebuit, 24. Omnes monachi certatim currunt ad illum, 26. Qualis fuit in mente Antonii, ibid. Visitabat monasteria, ibid. Populus in honorem Veneris congregatus, ei occurrit, et fidem Christianam profitetur. 27. Dolet de urbis venientibus ad se, 29. Mortem Antonii nondum nuntiatam agnovit, 30. Mirabilis gloriae contemptus, 29. Pluviam impetrat, et oleo benedicto liberat agricolas a morsibus serpentum, 32 et seq. Quaeritur ut tradatur morti, ibid. Gazenses a Juliano mortem Hilarionis et Hesychii impetraverant, 33. Evangeliorum codicem manu sua scripsit Hilarion adolescens, ibid. Ejicit Daemonium, 34. In quo laetabatur, ibid. Fugit ad mediterranea loca, et absconditus proditur a daemoniaco, ibid. Vocatur propheta Christianorum, 35. Nihil accipiebat a quoquam, ibid. Moerebat quod, tacente de se lingua, miracula loquerentur, 36. Mare intumescens stat ad preces Hilarionis, et paulatim ad semetipsum relabitur, ibid. Piratae illius jussu feruntur [Col. 0743C] inviti ad littus, 37. Ducenti fere homines ab illo curati, ibid. Fuga gloriae in eodem loco diu manere non sinit, non levitas mentis, 38. Testamenti vice brevem scripsit epistolam Hesychio, 39. Multi religiosi ad Hilarionem aegrotantem de Papho venerunt, ibid. Quid jubet de corpore suo, ibid. Spes ejus et mors, ibid. Corpus post decem mensibus integrum reperitur, et vestes illaesae, 40. Mira inter Palaestinos et Cyprios de Hilarione contentio, ibid.
    Hilarius dicitur columna Ecclesiae, 459.
    Hilarius interpres Origenis, 504.
    Hilarius Ecclesiae Romanae clericus, 194. Hilarius diaconus recipiebat baptizatos a Manichaeis, et comprobabat baptisma Ebionis, 200. Libelii Hilarii de Haereticis rebaptizandis, ibid. De eodem quae narrantur? 194, 200.
    Hippocentaurus occurrit Antonio, in eremo, 6. Interrogatur, et respondet, ibid.
    Hippocrates quid docet de obeso corpore? 340. Vincula ejusdem, 239, 390.
    Hippolytus, 907.
    Hircus in typum Christi effert peccata populi in solitudinem, 733.
    Hirtius sororem suam proponit Ciceroni nubendam, 316.
    [Col. 0743D] Juxta Hismeniam canere, 525.
    Hyacinthina Sacra nocturna quae vocabantur, 308.
    Hyrcani senes semivivos canibus et volucribus projiciunt, 335.
    Historiae lex, 209. Quid narrat vetus Historia, 412.
    Homerus praeco meritorum Achillis, 13. Homericum Proverbium, 568.
    Homicida est, qui cum possit hominem de morte liberare, non liberat, 789. Si fratrem oderis, homicida es, 532.
    Homicidium, mors est omnium pessimorum, ibid.
    Homo. Quidam praedicant Deum dedisse homini partem aliquam suae naturae, 422. Homo naturae est, peccator voluntatis, 743. Vanitas est omnis homo, vel vivens in corpore, vel vivens in virtutibus, 765. Multae facies hominum, sic et corda diversa, 782. In homine vir et femina continentur, 283. Expulsus est de Paradiso consiliis diaboli, 241. Homo incerto statu fluctuat, et dum non timet, in sereno patitur tempestatem, 765. Numquam securus est, sed semper metuit in tranquillitate naufragium, 705. Gloria hominis in Christo aucta, non mutata natura, 371. Homo [Col. 0744A] Christo deditus potest mori, non superari, 48. Omnis ejus fortitudo marcescit, et deperit, si a Dei auxilio deseratur, 792. Labores hominum semper incerti, 418. Horum studia contrarios fines habent, ibid. Cupiditas hominum occulta cognoscere, 5. Vera hominis sapientia, 708. Donum hominis non est contemnendum, 250. Fimus hominis proficit curationibus ex Galeno, 331.
    Humana conditio, si paululum se remiserit, discit fragilitatem suam, 785. Pulchra corpora diligit, deformia detestatur, 731.
    Horatius irridet appetitum ciborum, 342.
    Hortensius maritus Marciae, 312.
    Quid timendum in Hospitum rejectione, 546.
    Hospitalitatis commendatio, et officia, 547.
    Huilli patriarchae expositio ex Origene refertur, 469. Deus humiles et despectos erigit in regnum, 779.
    Humilitas. Minimus major agnoscitur, et humilitas sublimitate mutatur, 759.
    Deus potentes humilitate commutat, 797.
    Ex Humorum siccitate quid nascitur, 794.
    Hunni vescuntur semicrudis carnibus, 334.
    Hidacii Factio, 947.
    [Col. 0744B] Hydra multorum capitum, 387.
    Hyaenae fel restituit claritatem oculorum, et stercus putrida curat vulnera, 331.
    Hyginus scriptor de viris illustribus, 821.
    Hymnus trium puerorum non habetur in Hebraeo, 527.
    Hypatius consul, 188.
    Hypocriseos maculam non habere, aut paucorum est, aut nullorum, 757.

I
    Icthyophagi, qui? 334. Quo alimento victitant, ibid.
    Idaeae Simulacrum in vado Tiberis, 307.
    De Idololatriae errore omnes nos venimus, 394. Idololatria Alexandriae, quanta? 7.
    Idumaea interpretatur sanguinaria, vel terrena, 774.
    Ignatius vir apostolicus et martyr quid scribit, 783. Testimoniis illius nemo utitur ad auctoritatem, ibid. Utebatur Evangelio Hebraeo, 855.
    Ignis aeternus juxta Origenem, 496.
    Ignorantia furore Domini punita, 738. Ignorantiam esse peccatum probant Scripturae, 730 et seq. Testimonia Novi Testamenti quibus ignorantia tenetur in crimine, 741 et [Col. 0744C] seq.
    Ignota nonnumquam miraculo sunt, 544.
    Ex Ilia et Marte conditores Romae geniti, 310.
    Ilium virgines ex more mittebantur, 308.
    Immundi omnes fuimus, 774.
    Impeccantiae perpetuitas soli Deo reservatur, et Christo, 795.
    Imperfectum docet Apostolus, quod nos homines putabamus perfectum, 708.
    Imperitia procax quo denotatur, 563.
    Imperitus fortius accusat imperitiam suam, dum scribit, 562.
    Impietas ad quos pertinet, 724.
    Impius in quo differt ab iniquo, 724. Sine lege impius est, 725. Impii in perditionem sunt praejudicati, 724.
    Impositio manuum consensu totius orbis vim praecepti obtinuit, 180.
    Impossibile impossibili comparatum, 703, 757. Deus quasi impossibilia pro difficultate nimia praecepisse videtur, 753.
    Impudentia apud ignorantes quandoque veritas, et furor constantia putatur, 521.
    Inconstantia fidem non meretur, 471.
    [Col. 0744D] Incubi spiritus, 7.
    Indi plurimas uxores habent, 311. Apud eos lex est, ut uxor charissima cum viro defuncto cremetur, ibid. De iisdem quid legitur, ibid.
    Indulgentia principalis, 375. Aliud est indulgentiam infirmitati tribuere, aliud virtutibus praemia polliceri, 299.
    Infamiam stultum est frustra sustinere, 409.
    Infantes nec possunt peccare, nec volunt, 802. Respondetur quaestioni, quare infantes tam cito moriantur, 558.
    Ingenium olet quo semel fuit imbutum, 486. Multa sunt quae praeclara ingenia nobilitent, 320.
    Inimicorum dilectio qualis esse debeat, 728. Non ita debemus eos diligere, quasi consanguineos et amicos, ibid. Pulchra interpretatio Pauli de illorum dilectione, ibid. Levius est professum inimicum cavere, quam hostem latentem sub amici nomine sustinere, 530. Inimicus nodum in scirpo quaerit, 409.
    Iniquus in quo differt ab impio? 724.
    In Injuriis non consideres quid hostis mereatur, sed quid te deceat, 530.
    [Col. 0745A] Insidias tendere, diaboli est, 560.
    Insomnii meditatio, 765.
    De Interpretatione quis facile judicare non potest, 527. Causa diversarum interpretationum, 476. in spiritualibus charismatibus interpretes ultimum fere gradum tenent, 521. Graeci omnes Scripturarum interpretes curiose legunt, 527.
    Interrogatio cornuta, 224.
    Ira viri de perturbata mente procedit, 747. Nemo carere potest ira, ibid. Justitia est, iram celeri poenitudine mitigare, ibid. Tutius est rabiem leonis, quam hominis sustinere, 48.
    Irasci leviter peccatum est, 747. Nec cum causa licet irasci, ibid.
    Irenaeus discipulus fuit Polycarpi martyris, 873. Photini martyris fuit successor, ibid.
    Irreprehensibilis nullus aut rarus, est. 718.
    Isaac unius uxoris vir, Christi Praefigurat Ecclesiam, 268.
    Isaac monachus interpres Antonii, 31.
    Isaias virginis demonstrator, in una quaestione succumbit, 417. Virtutum merito Dei fruebatur aspectu; et conscientia peccatorum, labia sua fatebatur immunda, 773. Isaia [Col. 0745B] arrogans dictus est a Pelagio, 799.
    Isboseth justus appellatur, quod absque noxa interfectus sit, 737.
    Ismaelitarum vestes et arma, 43.
    Israel angelorum cibum contemnens, carnes Aegyptias suspirabat, 347.
    Italia quondam magna Graecia dicebatur, 565.
    Italicus municeps Christianus adjutus ab Hilarione 22.
    Ithacii factio, 947.

J
    Jacob benedictiones Patris artifici impetravit mendacio, 475. Jacob probat se hominem lugendo mortem filii sui Joseph, 731.
    Jacobus et Joannes nimium ferventes absque errore non fuerunt, 759. Duo apostoli Jacobi nomine, 219. Laudatur Jacobus frater Domini, 829, 301. Ejus sanctitas et virginitas commendata, ibid. Soli Jacobo licitum erat ingredi Sancta sanctorum, 829. Josephi testimonium de illo, 831. Plurimorum auctorum testimonia de eodem, ibid. Jacobus titulum usque ad obsidionem Titi et ultimam Adriani, notissimum habuit. 833. Falsa quorumdam opinio [Col. 0745C] de loco ejus sepulturae, ibid. Mater Jacobi Minoris, quae? 219. Diversis nominibus donatur, ibid.
    Jamblichus philosophus commentatus est in dogmata Pythagorae, 565.
    Jarbas rex Lybiae Didonem petivit in conjugium, 310.
    Non statim qui jejunat, Deo jejunat, 118.
    Jejuniorum commendatio, 348, 349 et seq. Sanctificatio, 353. Jejunium Christianorum Christus sanctificavit, 352. Solvitur die Dominico et in Pentecoste, 180. Per jejunium possumus redire in paradisum, 348. Jejunium 40 dierum non patitur natura hominum, 443. Qui 40 diebus potest jejunare et vivere, aeterno tempore poterit absque esca et potu vivere, 444.
    Jephte inter viros SS. numeratus, licet fuerit meretricis filius, 428. Arguitur temerarii voti, 273.
    Jeremias sanctificatus in utero, 777. Fuit virgo et propheta, ibid. Timet impium regem, ibid. Carcerem reformidat, cui paratus erat paradisus, 778. In typo Christi propheta gentibus mittitur, 477.
    In subversione Jericho, mundus subversus, 271.
    Jerusalem multo pejor est Sodoma, 712. Credebatur subversa Jerusalem propter necem Jacobi. 831.
    [Col. 0745D] Jesu Nave castitas commendatur, 279.
    Jesus Josedech, typus Salvatoris, 328.
    Job tormentorum victor miserias suas resurrectionis spe et veritate solatur, 437. Nullus tam aperte locutus est de carnis resurrectione, 438. Fuit athleta Ecclesiae, ibid. Videtur contra Origenem scripsisse, ibid. Quali fine justitiae coronatur, 746. Job et caeteri, justi dicti sunt, secundum eam justitiam, quae potest in injustitiam mutari, 809 et seq.
    Joannes, 843. Angelis comparatur testimonio Domini, 712 Minimo in regno coelorum minor esse perhibetur, ibid. In baptismate suo dedit Spiritum S. Christo, non aliis, 178. Quaestio proponitur de baptismate ejusdem, cui respondetur, ibid.
    Joannis Evangelistae privilegium est virginitatis, 280.
    Joannis Evangelium scriptum contra Cerinthi et Ebionitarum dogma, 843. Evangelii Joannis cum caeteris quomodo tollitur? 845. Duae Epistolae ejusdem cujus asseruntur? ibid. Joannes Evang. laminam auream in fronte portabat, 885. Dormivit in Epheso, ibid. Duae memoriae ejusdem apud Ephesum, 845. Joannes Evang. quo tempore mortuus, 279. Idem Apostolus, Evangelista, [Col. 0746A] et Propheta fuit, ibid. Fuit relegatus in Pathmos Insulam 280. De eodem quid refert Tertullianus, ibid.
    Joannes Senior alius ab Evangelista, 859. Ejus esse dicuntur duae Epistolae Joannis Evang., ibid.
    Joannes Hierosol. irridetur ab Hieronymo, 448, 449. Nominis sui extenuat dignitatem, 419. Octo quaestiones de fide objectae Joanni, 413. Arguitur quod se non purgaverit, 447. Joanni episcopo non communicabant monachi, 410. Eosdem quasi hostes publicos aestimat, ibid. A Rufino approbatur, 468. Epiphanius vocat aperte Joannem haereticum, 411. Joannes tacere jussit Epiphanium, 420. Vult Epiphanium suspectum facere haereseos, 418. Eumdem deridet, ibid. Ejus in illum impudentia, ibid. Quibus prohibet ingressum Ecclesiae, 452. Ejus crudelitas, ibid.
    Joannes Praepositus Domus Monast. Chnum, 90.
    Jonas injusti moeroris arguitur, 788.
    Jonae Portus, 551.
    Jonathas medius inter David et Saul, 377.
    Josaphat errore non caruit, 768.
    Josedec interpretatur justus Domini, 772.
    Joseph virgo fuit per Mariam, 227. Custos ejus fuit potius quam maritus, ibid. Cur pater Domini appellatur, 209.
    [Col. 0746B] Josephus fatetur Christum a Pharisaeis interfectum ob magnitudinem signorum, 851. De eodem Christo Domino nostro ejus testimonium, ibid. Josephus scriptor Historiae Machabaeorum, quid sentit de passionibus? 749. Nihil refert de cellulis LXX interpretum, 520. De Essaenis multa refert, 343. Duo ejusdem contra Apionem volumina, ibid. Quid scripsit de Jacobo, 301. Libri Josephi de captivitate Judaica Bibliothecae Romanorum traditi, 851.
    Joviani imperium, 925.
    Jovinianus monachus canis revertens ad vomitum, 303. Nomen ipsius de idolis derivatum est, 384. Jovinianus Epicureus simul et Stoicus, 357. Nuptias praedicat ut virginitati detrahat, 239. Vocatur Epicurus Christianorum, 237. Vitia sermonis ejusdem, ibid. In commune hostis est omnium, 241. Multos discipulos habuit, 380. Sententiam Joviniam damnata Romae et in Africa, 781. Basilides transformatur in Jovinianum quasi in Euphorbum, 381. Auctoritate Romanae Ecclesiae fuit damnatus, 389.
    Judas frater Jacobi, 833.
    Judaei in deserto non senserunt incrementa capillorum, 440. Haeretici Judaeorum, 197. Aliud est in Ecclesiis psalmos legere, aliud Judaeis singula verba calumniantibus respondere, 526.
    [Col. 0746C] Judicium Dei est cum pondere, 764. Certum judicium solius Dei est, 748. Nemo potest Christi palmam sibi assumere ante diem judicii, 196. Nullus intrepidus vadit ad judicium Domini, 769. Nemo potest ante diem judicii de hominibus judicare, 196. Omnis terra indiget judicio, 774. Amantium caeca sunt judicia, 409.
    Judith prudenti verborum simulatione vicit Holofernem, 474.
    Judaei traditi Romanis, quod exacerbaverunt Spiritum sanctum. 154.
    Julianus imp. hostis Christi infensissimus, 823. Successit Constantio, et ejus indulgentia episcopi exsules redeunt ad suas Ecclesias, 191.
    Julii et Athanasti Pontificum Communio, 911.
    Jumenta unde sic dicta, 329.
    Junonis univirae, 254.
    Jupiter Gamelius et Genethlius, 318. Templa Jovis et caeremoniae conciderunt Romae, 384. Prophetarum Jovis abstinentia, 344.
    Non Justificator homo, nisi per fidem Christi, 752. Ante Dei conspectum nullus justificatur, 780.
    Justinus Philosophus, 863.
    [Col. 0746D] Justitia duplex in Scripturis sanctis, 709. Justitia custoditur labore, diligentia et Dei clementia, 781. Non in hominis merito, sed in Dei gratia, justitia est 750. Justitia Patriarcharum et Prophetarum non fuit perfecta, 707. Plenam justitiam non habet qui non vult erogare pauperibus substantiam suam, 757.
    Justus est in eo quod floret multis virtutibus, 748. Vix salvatur, quare? ibid. Nullus ad perfectum justus est, sed ex aliqua parte peccator, 755. Non sunt immunes ab omni peccato, 744. Possunt nonnulli nominari justi, qui aliorum comparatione justi non sunt, 710. Quos putamus justos, saepe peccatores inveniuntur, et quos, etc. 748. Justus Tiberiensis, 853.
    Juvenes erravimus, emendemur senes, 539.

L
    Lacedaemoniorum frugalitas, 342.
    Lactantio quid ascribitur, 497. Sententia falso ei tributa, 558. Lactantium vindicat Hieronymus, 500.
    Lacus famosissimus, 551.
    [Col. 0747A] Laico quid non convenit? 173.
    Lanarum conchylia nullae aquae diluunt, 486.
    Lapetha, oppidum, 37.
    Latinus sermo proprietatem Graecam non exprimit, 261.
    Latrones nudus non timet, 18.
    Laudare solent interdum homines, quod non probant, 421. Licet pro tempore eumdem laudare et vituperare, 943. Non est vitii hominem unum laudare in aliis, et in aliis accusare, sed, etc., 556.
    Leaena invadens hominem, 48.
    Lector cautus cito deprehendit cuniculos et insidias quibus veritas subvertitur, 410.
    Lentulus mimographus, 513.
    Leo Numaeus, 387.
    Leonides Origenis pater martyrio coronatus, 891. Uxorem cum septem filiis dereliquit, ibid. Rem ejus familiarem fiscus occupavit, ibid.
    Leontius presbyter rogat Hieronymum, ut regulam S. Pachomii Latine transferat, 53.
    Leontia uxor Metrodori, 317.
    Leosthenis interitus, 307.
    Leptis urbs semibarbara, ibid.
    Lethaeus gurges, 486.
    [Col. 0747B] Levia cum levibus, et gravia cum gravibus comparantur, 714.
    Levi tribus, pro tribu Dan reposita, 306.
    Levitarum habitus, 274.
    Levitonarium, vestis monachorum genus, 65.
    Leusiborae ridiculum nomen, 393.
    Lex a nullo fuit completa, 752, 746. Justitia ejus ad comparationem Evangelicae gratiae, non videtur esse justitia, 709. Tempora legis, tempora ignorantiae, 764. Quaedam legis observanda, quaedam praetermittenda sunt, 741. Raro scientia legis invenitur in doctoribus Ecclesiae, 721. Quis judicat legem? 746. Non in lege ratio quaeritur, sed auctoritas, 747. Ab exordio mundi usque ad Noe, quid non vigebat, 267. Post diluvium et post Christum quaedam concessa, et eadem negata, 268.
    Libanus candor interpretatur, 286.
    Liber de femore Jovis procreatus, 309.
    Libri non magnopere formidandi sunt, quos metuit auctor suus prodere, 461. Libri imperitorum lectorem inveniunt, 474. Obtestatio transcriptionis librorum, 879. Multi ob ignorantiam, Iberas naenias libris authenticis praeferunt, 520.
    [Col. 0747C] Liberius episcopus, 929, 931.
    Libidinis seminarium est esus carnium, et potus vini, ventrisque saturitas, 336. Captivitatis nulla major calamitas est, quam ad alienam libidinem trahi, 320.
    Lingua incontinens est malum, et plena veneni mortiferi, 764.
    Linus secundus Romae episcopus, 853.
    Litterae marsupium non sequuntur, 473. Sudoris comites sunt et laboris: sociae jejuniorum, non saturitatis: continentiae, non luxuriae, ibid.
    De Littore quod Palestinae Aegyptoque protenditur, quid dictum? 22.
    Locridae virgines laudantur, 308.
    Loca latrociniis cruenta, 15.
    Locustae Joannis Baptistae, 334.
    Logicam qui vindicant et contemnunt? 487.
    Loquacium mos, qui cum disputare nesciant, tamen litigare non desinunt, 183.
    Lucanus poeta, 307.
    Lucas medicus, 839.
    Lucianus presbyter, ejusque exemplaria, 917. Ubi sepultus, ibid. Lucianea Scripturarum exemplaria, ibid.
    De Lucifero quid refertur, 193. Dissentiebat verbis [Col. 0747D] tantum, et non rebus, ibid. Sectatorum ejusdem errores impii, 171. Sententia impugnans Luciferum et Hilarium, 200.
    Lucius successit Cornelio, 907.
    Lucretia pudicitiam Bruto praetulit, 320.
    Lucretii opiniones, 558.
    Lucius Annaeus, 849.
    Lugdunensis Ecclesiae Martyres, 873.
    Aliud est Lugere quod fueris, aliud neglecto peccato, in Ecclesia vivere gloriosum, 173.
    Luscius Lavinius, 485.
    Luxuria nititur subvertere fortitudinem crucis, 388.
    Luxuriosi et frugi fratrum similitudo, quos respicit, 374.
    Lysander princeps Lacedaemoniorum, 311. Victis Athenis tyrannos imposuit, ibid.
    Lychnos, locus ubi morabantur monachi, 30.
    Lynceus videbat trans parietem, 445.
    Lysias explicat incommoda amoris, 318.
    Lysides auditor Pythagorae, Thebis scholas habuit, 565.
    [Col. 0748A] Memoriter tenens praecepta doctoris sui, ingenio pro libris utebatur, ex quibus nonnulla sunt, ibid.

M
    Macarius, 582, 640.
    Artes Magicae in usu positae, 23. Has solvit Hilarion, 25.
    Magister pessimus, quis? 821. Utile est magistrorum limina terere, et artem ab artificibus discere, 477.
    Magorum tria genera apud Persas, 344.
    Majoma emporium Gazae, 15.
    Major et minor non inter tres, sed inter duos solent praebere distantiam, 219.
    Malchus Latine regem sonat, 42. Syrus erat natione et lingua, ibid. Pietas ejus et mulieris decrepitae, cum qua manebat, laudatur, etc., ibid.
    Maleficium dissolutum in Circensibus equis, 22.
    In Malogranatis significatur concentus virtutum, 287.
    Malum non tam natura cogit facere, quam voluntas, 401. Non potest auferri malum inoliti mali, nisi a solo vero medico, 776. Mala ostendere interdum non docentis est, sed vetantis, 544.
    Decipit bona de Malis existimatio, 192.
    [Col. 0748B] Mamertia subversa, 308.
    Mammea mater Alexandri imperatoris sancta femina, 893.
    Mandata Dei non sunt facilia, 754 et seq. Quo sensu dicuntur levia? 746.
    Manichaeus dicitur Paracletus, 395. Manichaei dogma, 239. Damnans legem, 729, 741. Ejusdem substantiae esse humanam animam et Deum asserit, 370. Animas hominum dicit partem esse Dei naturae, 423, 426. Manichaeum nominare pollutio est, 426. Thesaurus Manichaei, 393. Notatur, 412, 508.
    Mansiones diversas esse in coelo, ordines Ecclesiae probat, 369 et seq.
    Marcella mater erat in spiritu Paulae et Eustochii, 352.
    Marcellus Ancyranus, 925. Milarius meminit illius tanquam haeretici, ibid.
    Marcellus Sidetes, 332.
    Marcia Hortensium Catonemque viros habuit, 312.
    Marcion dicitur primogenitus Diaboli, 857. Marcion et alii illudentes operibus Creatoris, 715. Ejusdem et aliorum argumenta et blasphemiae, 788. Duplicem admittit Deum, et duplicem rerum conditorem, 423. [Col. 0748C] Marcionis, 461. Marcionis et Valentini errore multi decepti, 857. Cur cibos refugit, 351. Dogma, 239. Notatur, 431, 508.
    Marcionitae, 201. Inter se discrepant, 877. Marcionitae disputatio, 446.
    Macrinus, 903.
    Marcus discipulus Petri, 427. Auditor et interpres ejusdem fuit, 827. Evangelium juxta Marcum, Petri dicitur, ibid.
    Maria vi terraemotus egressa sunt terminos suos, 36. Stant ad preces Hilarionis, ibid. Mare Ionium, Aegaeum, Adriaticum et Tyrrhenum, 560.
    Maria Mater Dei, virgo simul et fecunda, quare desponsata concepit? 208. Uterus B. Mariae semper clausus permansit, 745. De B. Maria in prophetia Jeremiae, grande miraculum est. 287. Nulla obstetrix in partu B. Mariae Virginis, 214. Non legitur nupsisse post partum, 226. Mariae perfectio superior perfectione Elisabeth, 712. Beatam se esse dicit, non proprio merito et virtute, sed Dei in se habitantis clementia, ibid.
    Marnas idolum ubi colitur, 19. Victus est a Christo, 23.
    Maronia, viculus est, 41.
    Marsitae juvenis fortitudo, 20. Hic affectus pessimo [Col. 0748D] daemone liberatur, ibid.
    Martyrium, id est, templum, 32.
    In Martyres voluntas, ex qua mors nascitur, coronatur, 373. Duorum martyrum insignis constantia, 3. Daemones torquebantur in Basilicis eorum, 397.
    Marullus mimographus, 513.
    Massagetae miseros putant qui aegrotatione moriuntur, 335. Propinquos senes jugulant, ut devorent, ibid.
    De Matrimonio qui scripserunt? 317. Matrimonia quando vertuntur in adulteria, 319.
    Matrona felix et pudica semel nubit, 313. Matronae saeviturae in Hieronymum, 252.
    Matta genus culcitrae durioris, 55.
    Matthaeus usus est Hebraica veritate, non translatione LXX interpretum, 833. Quis in Graecum verterit Evangelium illius, incertum est, ibid.
    Mausolea unde dicta? 310.
    Mausolus vir Artemisiae, ibid.
    Maximus Tyrannus, 947. Maximus Philosophus, 913. Maximus Alexandrinae Ecclesiae episcopus, 913.
    [Col. 0749A] Medicina in tria dividitur, 717. Medicinalia multa describuntur, 331. Medici diligentia nos non liberat ab omni infirmitate, 794. Physici et medici quae ad utilitatem artis suae referunt? 332. Quid declarant eorum libri, ibid. Imperitorum medicorum consuetudo, 412.
    Melanthius respondit Gorgiae Rhetori, 316.
    Melot es vestis genus, 55.
    Melito Sardensis episcopus, 865.
    Menander discipulus Simonis magi, 197.
    Mendacium non haeret inter se, 536. Impudens non refellendum, 3. Mendacium licitum juxta quosdam, 474. Professae inimicitiae suspicionem habent mendacii, 470.
    Mendaces memores esse debent, 543.
    Meretrices ne putentur innuptae, 260.
    Messalae uxor quae nupsit tertio Corvino, 316.
    Messore mensis nomen apud Aegyptios, cui apud Latinos Augustus respondet, 56.
    Metanoea Monasterium de Canobo, 53.
    Metella L. Syllae conjux palam erat impudica, 316.
    Methodius scripsit contra Porphyrium, 527.
    Methona, 35.
    Metrodorus discipulus Epicuri, 317.
    Milesiae virgines turpitudinem morte fugiunt, 308.
    [Col. 0749B] Milesiorum figmenta, 473.
    Militaris gloria triumphusque consecrat, 319. Militarium dignitatum nomina, 424. Ordo militaris, 369.
    Mille annorum Fabula et Judaica traditio, 859. Notantur multi hac opinione ducti, ibid.
    Milonis Crotoniatae vires, 341. Milonis humeri, 726.
    Minerva Dea, virgo, 307. Procreata est de capite Jovis, 309.
    Ministri Ecclesiae exercitui dimicanti comparantur, 293. Sobrietas requiritur in illis, 350.
    Minutia Vesta viva defossa est, 307.
    Miraculorum vis et potentia, 397. Fiebant in basilicis martyrum, ibid.
    Misericordia artem non habet, 21.
    De Mithrae generatione quid narrat fabula, 246, 247. Historia illius a quo scripta? 344.
    Mochanseos monasterium, 84 et seq.
    Moderatus, vir eloquentissimus, auditor fuit Pythagorae, 565.
    Modestus, 871.
    Monachi rudes quomodo docendi, 72.
    Monachi vita et conditio, 400. Monachus non doctoris [Col. 0749C] habet, sed plangentis officium, 401. Aspectus mulierum debet vitare, ibid. Incunabula monachorum, 350. Urbium frequentiae a monachis declinentur, 401. Monachorum Aegyptiorum disciplina, 16. Nonnullorum abstinentia, 5.
    Monachi non erant in Syria ante Hilarionem, 19. Multi monachi decepti, et quomodo? 43. Monachus nimis cautus ab Hilarione expulsus, 28. De parco quid dictum? 27. Parcitas ejus punitur, ibid.
    Monasteriorum bona communia, 46. Per totam Palaestinam innumerabilia monasteria aedificantur, 26. Visitantur ab Hilarione, ibid. Habitacula Christianorum dicuntur monasteria, 847.
    Monetae furtiva officina, 5.
    Monstrorum multa genera notantur, 299.
    In Montanum Paracletum venisse volunt haereses, 395. Error ejusdem damnatus, 325. Nec poenitentes recipit, 408. Ipse et ejus insanae vates periere suspendio, 881.
    Montenses sive Campitae, 201.
    Morbi ex saturitate nimia concitantur, 340. Quae sunt apta ad morbos curandos? 331.
    Mors exspectata gravior quam illata, 47.
    Mortui divites mortuos suos auratis obvolvunt vestibus, [Col. 0749D] 12. Christiana traditio de psalmis et hymnis recitandis super illo, 11.
    Moyses legem significat, 271. Quomodo vidit Deum, 790. Angelus loquebatur ei in rubo, 269. Moyses et Elias typum legis et prophetarum monstraverunt, 348. Quidam volunt fuisse virginitatis et nuptiarum, ibid. Comparatur Moysis et Jesu sepultura, 272. Plangitur mortuus, non Jesus Nave, quare? 273.
    Mulieris virtus pudicitia est, 319. Mulieres sanctae, quae? 228. In Scriptura deficientibus sanctis viris, laudantur in virorum opprobria, 276. Mulierum commendatio, 319, 398. Salus earum in quo posita, 28. Mulieres ministrabant magistris alimenta, 277. Tales habebant Apostoli, ibid. Duas mulieres Evangelicas unam putant nonnulli, 375. Mulieres Romanae insignes pudicitia, 311. Caeca mulier a decem annis sanatur, 20. Mos muliercularum gerularum in parvulos, 427. Omnia mala ex mulieribus, 317. Amor formae quo amantes deducit? 318. Vir sapiens judicio debet amare mulierem, non affectu, 319. Mulieris anxietates et sollicitudines, 227, 229. Propensio earum in secunda matrimonia, 312. Non licet Christianae Ethnico nubere, 252. Fideles [Col. 0750A] junctae infidelibus discedant si repudientur, 251. De iis quid praecipit Paulus, ibid. In tactu illarum grande periculum, 246. Quid solent facere? 229.
    Mundus omnis obnoxius est Deo, 750.
    Murmurantibus contra Creatorem de suo statu et conditione quid convenit, 774.
    Mutia Cn. Pompeii uxor impudica, 316.
    Muzonius episcopus provinciae Byzantinae, 189.
    Myron neptis Aristidis, uxor Socratis, 316.

N
    Narcisso revelatio facta de suo coadjutore, 901. Ejus aetas 116 annorum, ibid.
    Non Nascimur, sed renascimur Christiani, 394.
    De rerum Natura opiniones veterum, 558. Deus provisor bonorum operum impedit ordinem naturae, quare? 793. Facile expletur ejus necessitas, 341.
    Nazaraei utebantur Evangelio Matthaei juxta Hebraeum, 833.
    Neantes Cizycenus? 343.
    Neapolis urbs Palestinae, 863.
    Neophyti ordinati episcopi, 719.
    [Col. 0750B] Nepos de quibus scripsit, 821. Nepos episcopus afferebat regnum mille annorum, 911.
    Neronis imperium nondum roboratum, 845.
    Nerva princeps, ibid.
    Nicaena Synodus cur congregata? 192. Octo episcopi Ariani in ea suscipiuntur, ibid. Nullus in mundo episcopus fuit nisi quos synodus illa ordinavit, ibid. Acta et nomina episcoporum synodi Nicaenae, 193. Facta nonnulla illius referuntur, ibid. Duritia quorumdam sectatorum Nicaenae fidei, 195. Omnes haereticos suscepit, exceptis Pauli Samosateni discipulis, 200. Supererant adhuc homines tempore Hieronymi, qui synodo Nicaenae interfuerant, 193. Ejus fidei damnatio conclamata, 191.
    Nicanor Alexandri praefectus quid emendare voluit, 335.
    Nicanor, victis Thebis, amore superatus est, 309.
    Nicerati conjugis castitas, 316.
    Nicolai diaconi impietates, 197.
    Noe secunda radix generi humano servabatur, 266. Ejus arca typus fuit Ecclesiae, ibid.
    Nomades semicrudis vescuntur carnibus, 334.
    Nominum sine causa diversitas est, ubi non est diversitas [Col. 0750C] meritorum, 369.
    Novatianus conatus est invadere cathedram sacerdotalem, 911. Novatiani dogma, ibid. Liber ejusdem de Trinitate, 513.
    Novatianorum Episcopo, si conversus fuerit, presbyterii gradus servatur, 200.
    Novatus Cypriani presbyter cujus auctor dogmatis, 911. Errantes non suscipit, 408. Error ejusdem damnatus, 325.
    Nubere melius est, quia pejus est uri, 250.
    Numa Pompilius, 387.
    Numerus duplex non est bonus, 266. In duplici numero quod exhibetur Sacramentum, ibid. Octavus numerus in Psalmis et in Evangelio, 195. Vicenarius infaustus, 271. Quid significent in Scripturis, 240. Impar numerus est mundus, ibid.
    Nummus scorteus id est coriaceus, 565.
    Nuptae et viduae, per quid significantur? 240. Molestiae nuptiarum, 228. Feriae nuptiarum, quae, 256. Nuptiae terram replent, virginitas paradisum, ibid. Quid intersit inter nuptias et virginitatem, 162. Opera nuptiarum, quid prohibent? 247. Imago Creatoris non habet copulam nuptiarum, 266. Non detrahit illis, 226.

[Col. 0750D] O
    Oasis, 33.
    Oceanus vir in Christo praecipuus, 562. Prudens et Christianus, 534.
    Oculus dexter pro virginitate sumitur, 286. Sinister pro nuptiis, ibid.
    Odio nostros adversarios immortali persequimur: blasphemantibus Deum, clementem porrigimus manum, 447.
    Offerre quod possumus nostrum est, Dei implere quod non possumus, 781.
    Olda prophetissa fuit in reprehensionem omnium virorum, 556.
    Oleum benedictum sanat a morsibus venenatorum animalium, 32.
    Onagri obedientes Antonio, 31.
    Ophitae, 197.
    Operis boni perfector est Deus, mali perfector Diabolus, 325. Per singula, et in singulis Dei auxilium flagitatur a Sanctis, 700. In bonis operibus Dei nos nitimur auxilio, in malis diaboli, 698.
    [Col. 0751A] Oratio, discursus mentis, 17. Tota oratio et deprecatio extorquet clementiam Creatoris, 793. Oratio Dominica in sacrificio altaris a fidelibus recitatur, 800. Quid petunt per illam, ibid. Quantum distat ab oratione Pelagii, ibid.
    Orare nostrum est, Dei tribuere quod rogatur, 781. Die Dominico et in Pentecoste stante oremus, 180.
    Oratio non perdenda in nugis, 22.
    Oratorum nullus hic tumor, quorum definitio est, dicere ad persuadendum accommodate, 707. Oratorum floribus solent aures imperitorum decipi, 802.
    Orbilius magister, 486.
    Orientales locustis vesci solent, 334.
    Origenes discipulus fuit Clementis, 879. Sub occasione saecularium litterarum in fide Christi venientes ad se instituebat, 895. Post annos 150 mortis suae, in jus trahitur, 330. Bibliotheca Origenis restaurata, 941. In illo laudatur scientia Scripturarum, sed non recipitur dogmatum falsitas, 556. Laudatur ab Hieronymo, 521 et seq. Origenis opuscula in omnem Scripturam triplicia sunt, ibid. Indices librorum ejusdem in tertio volumine Eusebii, 416. Quae opera Origenis laudata? 521. Composuit Hexapla quatuor editionum, et in editione LXX Theodotionis editionem miscuit, 522. Quod Philo quasi Judaeus omisit, Origenes [Col. 0751B] ut Christianus implevit, ibid. Quintam editionem in Actaeo littore invenisse se scripsit, 523. Tria Origenis volumina in Epistolam ad Ephesios, 477. Homiliae et tomi illius in quibus moralis tractatur locus, et obscura Scripturarum panduntur, 514. In libris suis Platonem transtulit, 567. Docta Origenis Epistola, 903. Libellus ejusdem ad Fabianum, 330. Epistola in Demetrium, 510. Dialogus Origenis, 899. Dialogus Origenis et Candidi, 511. In eo divinitatem Christi negat, ibid. Sex millia librorum Origenis numquam exstiterunt, 504, 417. Quid solet scribere in approbando quod dicit, 470. Cautio illius in proponendis opinionibus suis, 605. Origenis opuscula et errores in eis, 431. Octo errores ejusdem, 413. Aufert veritatem historiae, ibid. Juxta nos Arianus fuit, 464. Quid docet per scalam Jacob, 425. Ejus dogma de gentilium fabulis contextum, ibid. Omnes rationales creaturas aequo asserit jure conditas, 715. Non dixit animas ex Angelis fieri, 423. Origenes docet mendacium licitum esse, 474. Indulgentia principalis Origenis, 503.
    Origenistae inter se orgiis mendaciorum foederantur, 474. Imperatorum decreta adversus Origenistas, 468. De quodam quid dictum? 425.
    [Col. 0751C] Orion vir primarius et ditissimus sanatur ab Hilarione, 20.
    Orpheus carnium esum detestatur, 344.
    Ora luteus color perfundit, 794.

P
    Pachomius ab Angelo linguae mysticae scientiam didicit, 56. Praecepta Pachomii, 50 et seq. Ejusdem Instituta, 75 et seq. Ejusdem Judicia, 77 et seq. Ejusdem leges de orationibus vespertinis, etc., 79. Monita, 81 et seq. Ejusdem Epistolae et verba mystica, 83 et seq., 97 et seq.
    Palaestina non pertinebat ad episcopum Alexandrinum, 447.
    Palinodiam more Stesichori cantare, 467.
    Palladis ars, 540.
    Palladius Rufini amicus notatur, 560. Palladius servilis nequitiae quam haeresim instaurare conatus est? 695. Calumniam struit Hieronymo, ibid.
    Pammachii somnium, 554.
    Pamphilus martyr confecit Bibliothecam Caesariensem, [Col. 0751D] 833. Vita Pamphili ubi habetur scripta, 416. Servabat Hieronymus descripta manu Pamphili, tanquam thesaurum pretiosum, 915.
    Panthaenus sectae Stoicae philosophus mittitur a Demetrio, ut Christum praedicaret, 875.
    Panthaea Abradatis uxor, 311.
    Paphus urbs Cypri nobilis carminibus Poetarum, terrae motu eversa, 37.
    Papias episcopus Hierapolitanus, 859.
    B Papirius ubi jacet, 887.
    Parentes caveant filios provocare ad iracundiam, 509. Dissensio falsa pietate inter parentes et liberos, 534.
    Pascha episcopi Asiae celebrant cum Judaeis luna XIV, 883.
    Paschae solemnitas in monasteriis, 92 et seq.
    Pasiphaes uxoris regis turpitudo, 317.
    Passiones duae, una mali, altera boni, 748. Excedere in passionibus quid? ibid. Sententiae nonnullorum de passionibus animi, utrum quis possit iis carere, vel non? 749.
    Patris-familias Evangelici parabola formidanda, 705.
    Patientia Christiani, 727. Qui in nos clementes sumus, rigorem contra alios non teneamus, 408.
    [Col. 0752A] Patriarcharum justitia non fuit perfecta, 707.
    Pauliniani ordinatio, 450. Cypri versabatur, ibid.
    Paulinus et Athanasius soli in Oriente Catholici, 411.
    Parvula, instrumentum ad evellendas spinas, quae inter incedendum pedibus infiguntur, 6. Vel Parvula mordax pro forcipe parvula, ibid.
    Paulus cogitabat de his, quae in usu corporis sunt necessaria, 785. Impatientiae videtur argui, ibid. Paulus in faciem Petro restitit, 534. Eumdem vocat columnam Ecclesiae, ibid. Paulus compulsus est velle multa quae non vult, 264. Paulus quotidie proficit, 376. Humilitas Pauli quae? 249. Charitas Pauli, 509. Pulchra Pauli interpretatio de dilectione inimicorum, 728. Paulus nondum perfectus ad majora sese extendit, 707. Sumit testimonia de poetis, 250. Paulus severior Barnaba, 763. Dissensio Pauli et Barnabae aliquid habet humanae fragilitatis, ibid. Paulus contemnebat vel dissimulabat facundiam Graecam, quare? 473. Cunctae prope Epistolae Pauli quod habent principium, et quo fine clauduntur, 750. Ubi Paulus scripsit Epistolam ad Ephesios, 481. Diversa sunt exemplaria S. Pauli, 708. Non nobis curae sit quid Aristoteles, sed quid Paulus doceat, 714.
    Paulus senex Petri martyris discipulus, 640. Paulus Concordiae [Col. 0752B] quid refert audisse de notario S. Cypriani, 889.
    Pauperes mali et perversi, 400. Qui beati appellantur, ibid. Pauperes sanctorum Locorum prae caeteris adjuvabantur, 399.
    Pavi fimus podagrae fervorem mitigat, 332.
    Pax ficta non auferat, quod bellum servavit, 696. Saepe perditur in pace, quod in praelio servabatur, 45.
    Aliud est Peccatores a peccato et iniquitate desistere: aliud ipsos perire in perpetuum, 724. Peccata levia et gravia, 373. Subjacemus peccato non vitio naturae, sed fragilitate, 780. Omnia simul peccata non possunt vitari, 792. Nulla est anima quae possit esse sine peccato, 794. Potest homo esse sine vitio, sed non potest esse absque peccato, 744. Qui cautus est, potest ad tempus vitare peccata, 772. Soli Deo competit esse sine peccato, 745. Potest Deus hominem servare sine peccato, 720. Superbia est, peccata propriae voluntatis referre ad conditoris injuriam, 775. Peccare hominis est; insidias tendere, diaboli, 560. Quotidie peccamus omnes, et in aliquo labimur, 408. Tamdiu filii Dei manemus, quamdiu non peccamus, 322. Potest homo non peccare, si velit, pro tempore, pro loco, quamdiu intentus est animus, 785. Si paululum quis declinaverit, [Col. 0752C] aut errandum illi est, aut in praeceps cadendum, 794. Corripiendi peccantes a sacerdotibus, 722.
    Pectus thesaurus malarum cogitationum, 712.
    Pelagius haeres Joviniani, 772. Pelagius tribuit omni homini, quod Ariani Dei Filio non concedunt, 716. Oratio Pelagii plena tumore et superbia, 798. Longe superat arrogantiam orationis Pharisaei, ibid. Hanc impugnat Hieronymus, ibid. et seq. Pelagius hortatur mulieres, ut habeant scientiam legis, 722. Earum voce et canticis delectatur, ibid. Pelagius adulatur viduae, 801. Ei tribuit quod Angeli non audent usurpare, ibid. Liber Pelagii citatur, 721. Gratia Pelagiana, 787. Pelagiani magnam partem Christianorum excludunt a justitia, 721.
    Pelusianus monachus Antonii, 31.
    Penelopes pudicitia, Homeri carmen est, 311.
    Perfectio non ex natura, sed ex gratia venit, 750. Haec demonstrat imperfectos esse, qui perfecti videntur, ibid. Via perfectionis juxta Apostolum Paulum, 707. Quomodo ad perfectionem divinus sermo provocat, 713. Vera perfectio reservatur in coelestibus, 798. Cunctorum in carne justorum imperfecta perfectio est, 708. Sola perfectio, et vera justitia, Dei tantum virtutibus coaptanda, ibid. Perfectus [Col. 0752D] est, qui perfectum et unum sequitur Deum, 736. Perfectissima Deus praecipit, 754. Quo sensu immaculatus et perfectus est qui ambulabat in lege Domini, 797. Nulla creatura secundum veram consummatamque justitiam potest esse perfecta, 710. Quod hodie perfectum quis putavit, dum ad meliora extenditur, cras imperfectum fuisse convincit, 708. Quod a gehenna liberat, perfectum est, 379.
    Pergamius, sublato S. Antonii corpore, volebat fabri care Martyrium, 32.
    libri blasphemiae, 413. Quare Hieronymus in latinum sermonem vertit librum Origenis, 462.
    Perictio mater Platonis, 309. Hunc quomodo procreavit, ibid.
    Juxta Peripateticos impossibile est carere passionibus, 749. His consentit auctoritas Scripturae, ibid.
    Persecutio commota in Christianos decimo Severi Pertinacis anno, 891 et seq. Quarta post Neronem persecutio, 857. Septima persecutio sub Decio, 903. Octava persecutio sub Valeriano, et Galieno, 907. Saeva persecutio in Christianos, 3. Persecutio magna in Aegypto et Thebaide, 4. V oti tunc erat Christianis gladio percuti pro Christo, ibid.
    [Col. 0753A] Perturbationes quatuor quibus vexatur genus humanum, 748. Duae praesentis, et duae futuri, ibid. Duae sunt bonorum, duae malorum, ibid.
    Petrus princeps Apostolorum, 279. Cur inter duodecim unus eligitur, ibid. Romanae Ecclesiae per 24 annos praefuit, 661. Non fuit irreprehensibilis, 718. Petrus totius orbis veneratione celebratur, 827. Romanus episcopus super corpora SS. Petri et Pauli offert sacrificia, 395. Epistolae Petri Catholicae nominantur, 827. Secunda a plerisque ejus esse negatur, ibid. Disputatio Petri et Appionis ab Eusebio coarguta, 853.
    Pharisaei cur divisi a Judaeis, 197. Nomen a dissidio susceperunt, ibid. Pharisaeorum supercilium, 775.
    Pharnabazus Alcibiadem interfici jussit, 311.
    Philo necatus in convivio, 307. Ejus filiae virgines praecipitant se in puteum, quare, ibid.
    Philemon presbyter Ecclesiae Romanae, 909.
    Philippi filiae virgines in Caesarea, 301. Prophetasse referuntur, ibid. Philippus et ejus filiae ubi dormierunt, 885.
    Philippus imperator primus de regibus Romanis Christianus fuit, 893. A quo fuit occisus, ibid.
    Philisthio mimographus, 514.
    Philo Carneadis magister de quibus scripsit historiam, [Col. 0753B] 309.
    Philo disertissimus Judaeorum, 847. Scripsit de vita Essaenorum, 343. Philonis amicitiae cum Petro, 847.
    Philo episcopus et confessor, visitatur ab Hilarione, 30. Ubi exsulabat, ibid.
    Philosophi et oratores, 471. Philosophi loca secreta et remota habitaverunt, 338. Nostra congruunt cum philosophis, 333.
    Phinees virtus, zelus, 713.
    Phogor interpretatur ignominia, 272. Apud Hebraeos est Priapus. ibid. Adversus Phrygas opus insigne, 877.
    Pierius dictus Origenes junior, 915.
    Pilatus nolens tulit sententiam contra Dominum, 365.
    Pinytus Cnossianorum episcopus, 869.
    Piratae redeunt post tergum inviti, 37.
    Plato prudentissimus philosophorum, 789. Ejus sententia de diversitate aetatis, ibid. Habitavit in villa deserta et pestilenti, quare? 338. Opiniones Platonis, 558. Fragmentum Platonis mendacium docens, 474. Politia Platonis, 335. Platonis Protagoram transtulit Tullius, 520. Platonici in templorum locis, et porticibus versabantur, quare? 336.
    Plautus Comicos transtulit, etc., 397.
    [Col. 0753C] Plinius Secundus de quibus disseruit, 332.
    Podagrae medicina, ibid.
    Poenitentia imitatur baptismum, 730. Confusio quid meretur poenitentibus, 374. Ordo poenitentium, 175. Fletus Ecclesiae pro poenitentibus, ibid. Poenitentibus aperiuntur fores Ecclesiae, 249. Laicus poenitens recipitur per manus impositionem, et invocationem Spiritus sancti, 177.
    Poetarum nonnulla citantur, 238.
    Polycarpus auditor Joannis Smyrnae episcopus, 857. Huic commendat Ignatius Antiochensem Ecclesiam, 855.
    Polycrates septem propinquos habuit episcopos, 885.
    Cn. Pompeius Mutiam habuit uxorem, 316. Multas ei praebet molestias, ibid. Edomita Hispania, quid fecit, 390. Civitas Pompeiopolis dicta, 392.
    Porci ubi raro inveniuntur, 334.
    Porcia uxor Bruti, 313. Sine eo vivere non potuit, ibid. Porcia minor quid dixisse narratur? 313. Aequatur Bruto pudicitia, 319.
    Porphyrius specialis hostis Christi, 635. Accusat Christum inconstantiae, 761. Multa scripsit contra Danielem, 527.
    Possessio in atrii Domini certa et secura est, 766.
    [Col. 0753D] Ubi aufertur Possibilitas, aufertur et vitium, 741. Possibilia non facere, non est culpa imperantis, sed fragilitas audientis, 762. Homini non est possibile quidquid voluerit, 720. De possibili fit contentio inter Diodorum, et Chrysippum, 701.
    Praeceptum poenam habet, nisi fiat, 256.
    Praesentia exempla sunt futurorum, 365.
    Praestigiae theatrales, 795.
    Praetextatus consul, homo sacrilegus, quid ludens solebat dicere Pontifici Romano, 415.
    Primogenitus quis? 215.
    Priscilliani sententia impia. 693.
    Priscus Bacchius, pater Justini, 863.
    Probare eamdam rem simul et improbare vitii est, 556.
    Probus imperator successit Aureliano et Tacito, 913.
    Proclus Montani sectator, 899.
    Praelio navali dimicaturi quid faciunt, 39.
    Prophetae difficile intelliguntur, 526. Sancti Prophetae, qui perfectam non meruerunt prophetiam, 738. Libri Prophetarum multa suggerunt de natura rerum, 558. Inter spiritualia charismata, Prophetae postponuntur Apostolis, [Col. 0754A] 520. Nulli contingit Prophetarum, et annuntiare Christum, et digito demonstrare, 179. Eorum justitia non fuit perfecta, 707. Nullus vir Propheta tempore Josiae regis, 770.
    Propositi rari sunt sectatores, 341.
    Protesilaus apud Trojam occisus, 312.
    Protei fabula, 725. Columnae, 551.
    Proverbium apud Graecos, 561. Proverbia vetera, 472.
    Prudentis hominis est, etiam si dolet, dissimulare conscientiam; et cordis nubilum, serenitate frontis discutere, 468.
    Prudentiae est cavere in alterum dicere, quidquid in se statim retorqueri potest, 552.
    Psalmi graduum, 211. Quidam psalmi pro octava inscribuntur, 195. Mysticum alphabetum Psalmorum, 377. Psalmi undecim qui non habent titulos, 469. Varia interpretatio versus psalmi secundi, 475. Inscriptio LXXXIX psalmi, 469. In CXVIII psalmo justus eruditur, 195. Totum Psalterium, nihil est, nisi ad Deum in cunctis operibus deprecatio, 700.
    Pseudomeni argutiae, 487.
    Pseudo-prophetae dulcia pollicentur, et ad modicum placent, 381.
    Psiathium, straguli genus, quo pro lecto monachi utebantur, [Col. 0754B] 55.
    De Ptolomaeo quid narratur? 520.
    Publicanus justificatus recessit humili confessione vitiorum, 712.
    Publius Athenarum episcopus martyrio coronatus, 859.
    Pudicitia in omni gradu et sexu tenet principatum, 293. Pudicitia principatus virtutum muliebrium, 319. Honestis mentibus magis curae est, quam vita, 309. Numquam est captiva, 16. Pallida jugi continentia ora portantes, Christi ostendunt pudicitiam, 398.
    Pugna commissa vacant in exercitu nomina dignitatum, et sola fortitudo quaeritur, 293.
    Puritas non custoditur nisi a Deo, 801. Mundum cor in umbra possidemus et in imagine, 796.
    Pygmalion, 310, 343.
    Pythagoras quid apud Graecos primus invenit, 566. Immortales esse animas et de aliis corporibus transire in alia asserit, ibid. Dicit se primum fuisse Euphorbum, secundo Callidem, etc., ibid. Docet post certos temporum circulos, ea quae fuerant, rursum fieri, nihilque in mundo fieri novum, 566. Dogmata Pythagorae, 331. Ejus libri non exstant, 512, 565. Ejus dogmata incisa publicis litteris cognoscuntur, ibid. In haec latissimo opere commentatus est Jamblicus, [Col. 0754C] ibid. Pythagoras filios habuit, 567. Ejus continentia, 344, 384. Ejus filia choro virginum praefuit, 309. Pythagoricae Philosophiae superbia, 758. Pythagorica praecepta, quae, 565. Haec Aristoteles in libris suis prosequitur, ibid.

Q
    Quadratus vivens tempore Adriani dicit se vidisse sanatos et vivificatos a Christo, 859 et 861. Quadratus Adriano principi librum tradidit, 861.
    Quis pronomen, quomodo sumitur? 746.

R
    Raca interpretatur vanus, et absque cerebro, 753.
    Rachel diu sterilis et pulchra, significat mysterium Ecclesiae, 268.
    Rahab typus Ecclesiae, 274.
    Quod Rarum est, difficile est, 729.
    Rebecca ob eximiam castitatem, typus fuit Ecclesiae, et alma scribitur, 288.
    [Col. 0754D] Reconciliationis praeceptum difficile est, 753.
    Religioni paucorum culpa non praejudicat, 396. Nostra Religio erudit sapientiae sectatorem, 333.
    Reliquiarum cultus stabilitur, 392. Translatio sanctarum reliquiarum sub Constantio imperatore facta, 391.
    Quando Renascimur in Christum virginem, 266.
    Absit, ut quod in aliis reprehendimus, faciamus, 552. Non est in vitio qui in eisdem hominibus et laudanda praedicat, et vituperanda reprehendit, 556.
    Respondere accusantibus quandoque compellimur, 538 et seq. In respondendo sic moderemur omnia, ut et objecta diluamus, et ab injuria temperemus, ibid.
    Resurgemus in proprio sexu, 296. Quare resuscitati a mortuis, cibum acceperunt? 444. Aliud est perdere gloriam resurgendi, aliud perire perpetuo, 725.
    Resurrectionis vocabulum, quid significet? 442. Paucis verbis mysterium resurrectionis demonstratur, ibid. Veritas resurrectionis in quo sit? 439, 443. Testimonia quae probant veram resurrectionem, 441. In resurrectione eadem erit corporum substantia et auctior gloria, 295. Comestio post resurrectionem jubetur, ne suscitatus phantasma [Col. 0755A] putetur, 352. Vera resurrectionis confessio, 436 et seqq. Judaeorum quorumdam opinio de resurrectione, 579. Haeretici negantes resurrectionem carnis, 431.
    Rhetorici campus eloquii, 206.
    Rhinocorura urbs Aegypti, 19.
    Rhodogune filia Darii nutricem occidit, 311.
    Rhodon, 877.
    Rhosensis Ecclesia lectione falsi Evangelii in haeresim diverterat, 883.
    Apostrophe ad Romam, 383. Quid significat Roma, ibid. Majores ejus facilius susceperunt continentiam Pythagorae, quam luxuriam Epicuri, 384. Lex vetus Romanorum adversus Christianos, 883.
    Romuli Casa et ludorum Lupercalia, 105.
    Romuli aetas, 22.
    Rufinus ubi edoctus et baptizatus, 576. Qualibus institutus est disciplinis, 569. Oppidulum Rufini, 549. Magistri ejus, 640. Numquam fuit auditor Theophili, ut gloriatur, 547. Bilinguis erat, 415, 537. Graecas litteras didicit sine magistro, 486. Vocatur a suis martyr, 545, 555. Mendax Rufinus non sustinuit pro fide exsilia nec carceres, 489. Veritas auro impugnata a Rufino, 569. In Epistola ad Anastasium lubricus exstitit, 549. Cauterium haereseos Rufino [Col. 0755B] inussit Anastasius, ibid. Apologia ejus ad Anastasium, 491. Contemnebat dicta Anastasii, 550. Invectiva Rufini in Epiphanium, 414, 552. Notatur ab Epiphanio, ibid. Commenta a Rufino proferuntur, ibid. Haereticus habetur ab Epiphanio, ibid. Cur laudat Hieronymum, 542. Comminatus fuerat Hieronymo mortem, 533, 535, 567. Libellum supponit Hieronymo, 330. Prohibebat Epistolas reddi Hieronymo, 545. Somnium nobilis viri de Rufino Romam ingrediente, 554. Discipuli Rufini, Calpurniani vocantur, 557.
    Rufinus alter mittitur in Occidentem pro causa Claudii, 554.

S
    Sabae monachi largitas, 27. Remuneratur, ibid.
    Sabinarum raptus, 22.
    Sacerdotum ora quid quotidie concelebrant? 771. Sacerdoti semper orandum est. 291. Ecclesia non est, quae non habet Sacerdotes, 194. Sacerdotis officium in reconciliatione peccatorum, 175. Pudicitia quare requisita in Sacerdotibus, 291. Sacerdos nemini debet adulari, sed audenter corripere peccantes, 722. Sacerdotum Aegypti abstinentia, [Col. 0755C] austeritas, et continentia, 342, 343.
    Electionis in Sacerdotium causae variae, 291. Quanta habent vitia, ibid. Quare mariti electi in Sacerdotium, ibid.
    Saducaeorum dogma, 197.
    Sagitta per diem volitans, quid? 766.
    Salamina, quid conclamabat? 37.
    Salmoneus, 559.
    Salomonis, virtus sapientia, 713. Quando exstruxit Templum, 275. Amore mulierum, a Deo discessit, 328.
    Sallustius inimicus Ciceronis, 316. Quam nupsit uxorem, ibid. Commentarii in Sallustium, 472.
    Samson typus Salvatoris, 273.
    B. Samuelis Reliquiae translatae, a quo? 391.
    Sancta Sanctorum quis ingreditur? 378.
    Sancti veteris Testamenti, non sibi, sed aliis divites fuerunt, 703. Divitiis suis ad bona utebantur opera, ibid. Dispensatores magis Dei quam divites appellandi sunt, ibid. Quam habuerunt justitiam? 777. Orabant pro se, contra quorumdam sententiam, 780. Omnes retro Sancti ejusdem fuerunt meriti, cujus nunc Christiani, 327. Quomodo Sancti eliguntur? 478. Nullum tempus est quo non aedificetur misericordia in singulis Sanctorum, 766. Nullus Sanctorum [Col. 0755D] quamdiu in via est, cunctas potest habere virtutes, 714, 720. Non licet de sanctis viris aestimare, 226. Inter sanctos et Angelos multiplex et infinita diversitas, 367. Orationes SS. nobis prosunt, 392. Sanctis somnus ipse, oratio est, 793.
    Sanguis bili vitiatus unde inardescit, 794.
    Sanir, interpretatur dens lucernae, 286.
    Santra, Scriptor de Viris Illustribus, 821.
    Sapiens numquam solus esse potest, 315.
    Sapientiae libro contradicitur, 731.
    Sara non erat soror Abrahae, 223.
    Saraceni huc illucque vagantes, 43, 46. Colunt Luciferum, 27.
    Saras presbyter Libyae, 192.
    Sardorum mastruca, 171.
    Satietas omnis vitanda, 342.
    Saturninus haereticus, 197. Factio Saturnini Arelatensis episcopi, 933.
    Satyrus vir doctus, 345.
    Satyrus tempore Constantini delatus est vivus Alexandriam, [Col. 0756A] deinde Antiochiam, 8. Homunculus, Satyrus dictus, occurrit Antonio, et simul alloquuntur, 6.
    Scandalum unde nomen accepit, 476.
    Scedasi filiae pudicitiam vi amissam propria morte vindicant, 308.
    Scelera diu non latent, 191.
    In Scholis quid cantabant pueri, 358.
    Quae Scripta sunt annis fere quadringentis post Christum, 614. Multa sunt genera dictionum, et scriptionum, 471.
    Scriptores Ecclesiastici in quibusdam laudati, et in aliis damnati, 556. Scriptores de Viris Illustribus apud Graecos, 821. Apud Latinos, ibid. Series Scriptorum veterum adversus Ebionem, 225. Judicium Scriptorum, non est ipsorum, sed lectorum, 468.
    Scripturae ad plenissimum fidei instrumentum Ecclesiis traditae sunt, 661. Non in legendo consistunt, sed in intelligendo, 201. Contra adversarios Scripturis utendum, ut si humana contemnant, saltem divina non negligant, 570. Arguuntur qui Scripturae sensum enervant flosculis declamatorum, 183. Si litteram Scripturae sequimur, possumus novum dogma componere, 201. Pro varietate regionum diversa feruntur exemplaria Scripturarum, 642. Canon [Col. 0756B] Scripturarum, 278. Libri tres Scripturae sacrae multa de natura rerum suggerunt, 158. Consuetudo Scripturae, 208, 210, 212, 219, 366, 369. Norma Scripturarum, 276. Scriptura solet et unum pluraliter, et plura singulariter nominare, 370.
    Scutarius quidam a daemone correptus Hilarionem absconditum prodit, 34.
    Scyllaeum littus, 551.
    Scythae carnes semicrudas comedunt, 335. Eos qui a defunctis amati sunt, vivos infodiunt, ibid.
    Secutus numquam sis, 772.
    Sellula reclinis ad dormiendum, 68.
    Seneca cupiebat esse apud suos quod Paulus erat apud Christianos, 851. Quid refert Seneca de mulierum amore, 318. Scripsit de matrimonio, 318. Quorum dogmata discuntur in eo? 565.
    In Senectute remissius vivimus, 17. Insenes quid crudele committitur, 334.
    Sensus nostri sunt incerti, maxime visus, 445. Sensus noster ad ejus rei trahitur appetitum, cujus capitur voluptate, 338. Per quinque sensus, vitiorum ad animam introitus, 336. Quibus delectantur, ibid. Regnum quinque [Col. 0756C] sensuum, 271.
    Sephora interpretatur avis, 268.
    Septentrionales populi quid non comedunt? 334.
    Septuaginta interpretes in basilica congregati dicuntur contulisse, non prophetasse, 520. Cellulae eorum falso adinventae, ibid. Fidei suae sacramenta perspicue prodere noluerunt, quare? 527. Quod nesciebant, dubiis protulere sententiis, 520. Utilitas editionis LXX, 528. Vetustate legentium firmata est, ibid. Versio corrupta, ibid. Editio LXX in Daniele multum distat a veritate, et merito reprobatur ab Ecclesiis, 527. LXX interpretes emendati ab Hieronymo, et translati, 518. Bene locutus est de illis, ibid. et seqq. Auctoritas Apostolorum et Christi major est auctoritate LXX interpretum, 520, 528.
    Serapion, 640. Cognomen Scholastici obtinuit, 933.
    Sergius Paulus proconsul Cypri, 835.
    Serpens prudentior fuit malitia cunctis bestiis, 338. Nullus inter serpentes et scorpiones securus ingreditur, 401, 35. Serpentes mirae magnitudinis, boae dicti, 36. De his quid narratur? ibid. Unus concrematur imperante Hilarione, 36.
    Servius maritus Valeriae, 313.
    Setthoitae, 197.
    [Col. 0756D] Severiani haeretici, 869.
    Severus servus Apollonii, et ejus proditor, 883.
    Severus princeps, 875.
    Sibyllae decem ex Varrone, 306. Harum insigne, virginitas est, et virginitatis praemium, divinatio, ibid. Sibylla Aeolici genere sermonis appellatur, ibid. Sibylla Cumana, ibid. Sibylla Erythraea, ibid.
    Sichaei mariti Didonis pyra, 310.
    Sigaris episcopus et martyr Laodiceae soporatus, 887.
    Silvester, 198.
    Similitudo aliud est, aliud aequalitas, 716. Haec pictura, illa veritas, ibid.
    Simon Magus baptizatus aqua tantum et non spiritu, 321. Dogma ejus, 197.
    Simon Petrus, 827.
    Sirenarum cantus et fabulae, 242, 551.
    Siricii epistola, 553. Epistolae ad Siricium, 421.
    Sobrietatis regula, 293.
    Socrates duas uxores habuit, 316. Hae inter se crebro jurgabantur, ibid. Quanta ex illis perpessus est incommoda, [Col. 0757A] ibid. Socratis frugalitas, 344. Elegantia et lepor, 567. Quid de Socrate falso Philosophi gloriantur, 782. Socrates libros non scripsit, 567. Socraticum dictum, 472, 557. Socratica irrisio, 379.
    Socrus omnes oderunt nurus, 317.
    Sodoma comparatione sceleris Jerusalem, justa esse dicitur, 712. In quibus peccavit? ibid.
    Solis defectus circa dies Pentecostes, 452.
    Somniis non est credendum, 487. Ea quae tunc flunt sive bona sive mala, nec prosunt, nec nocent, ibid. Eorum illusiones, ibid. Non quasi magno testimonio, alterius somnio gloriandum est, 560.
    Sophronius disputans cum Hebraeo, 525.
    Sorde aliqua maculantur omnia aliorum lumina, 749.
    Soritarum gradus, 487.
    Soter episcopus Romanorum, 869.
    Spartanorum et Messeniorum amicitiae, 307. Constantia et pudicitia virginum Spartanarum, ibid. Earum causa grave bellum concitatum est, ibid.
    Spei nostrae fideique mysterium, 287.
    Speusippus sororis Platonis filius, 309.
    Spiritualia ex corporalibus considerantur, 719.
    Spiritus quot res significet, 161 et seq. In Spiritum sanctum [Col. 0757B] blasphemiae, 107, 167. Spiritus sancti substantia a Philosophis ignoratur, 107. Non esse creaturam, 109 et seqq. Idem Spiritus sanctus ante adventum Domini, et in Apostolis, 108. Quo sensu capabilis, et non capax, 110 et seq. Spiritus sanctus cum in pluribus sit, non habet substantiam circumscriptam, 112 et seq. Impossibile est gratiam Dei sortiri quempiam, si non habeat Spiritum sanctum, 115. In virtute Spiritus sancti reddet Deus spem, quam promisit, 117. Quomodo Spiritus sanctus suam inspiret voluntatem hominibus, 123. Dilectio fructus Spiritus sancti, 125. Quomodo intelligendum exire de Patre Spiritum sanctum, 133 et seq. Prophetae Spiritum sanctum habuerunt, 136. Spiritus sanctus venit in nomine Filii, 133. Spiritus sanctus creator est, 140. Per Spiritum sanctum futurorum scientia certa conceditur sanctis viris, 145. Societas quam habet Spiritus sanctus ad Patrem et Filium, 147. Pater et Filius Spiritus dicuntur, 160. Spiritus sanctus nisi mundam fidem non incolit, 181. Non est sibi contrarius, 692. Mercatores gratiae Spiritus sancti, 21. Spiritus sanctus non potest conferri ab haereticis, 177. Spiritum sanctum conditum blasphemant haeretici, 423.
    Sponsas Scriptura appellat uxores, 208.
    [Col. 0757C] Stella unaquaeque in suo lumine perfecta est, ita dumtaxat, ut comparatione majoris perfectione careat, 697. Varia stellarum vocabula, 362.
    Stephanus urbis Romanae episcopus a beato Petro vicesimus sextus fuit, 196.
    Stoici, 558. In templorum porticibus versabantur, quare? 338. Logicam sibi vindicant, 487. Juxta Stoicos potest quis ad perfectum carere passionibus, 734. Paria contendunt esse peccata, 701.
    Strato regulus Sidonis ab uxore quomodo et cur occisus, 311. Haec postea mortem sibi intulit, ibid.
    Stymphalides, 387. Stymphalidis virginitas morte signata, 308. Hanc ulciscitur omnis Arcadia, ibid.
    Verbi Sufflaminare interpretatio, 419.
    Superbus immundus est apud Deum, 326.
    Quae supra nos, nihil ad nos, 557.
    Suis Testamentum, 473.
    Susannae historia non habetur in Hebraeo, 527. Approbatur, 276.
    Sidera quae vocantur errantia? 697.
    De L. Sylla quid refertur? 316.
    Symbolum fidei ab Apostolis traditum, 435. Non scribitur [Col. 0757D] in charta et atramento, ibid. Quomodo concluditur in fine, ibid. Frons signatur in fine Symboli, 577.
    Ad Synodum Ecclesiae quot sunt necessaria, 513.
    Syri crocodilis terrenis vescuntur, 334.
    Syrus pater monasterii Chnum, qui gratiam Angelicae linguae accepit, 85.

T
    Tabennensium monachorum exempla, 57.
    Tabularum secunda conscriptio, 348.
    Quidquid Tacuerit, confitetur, qui arguitur in pluribus, et aliqua praetermittit, 412.
    Tacitus, 913.
    Tanaquillam virtus commendat, 320.
    Tatianus docuit Romae, 869. Nuptias et cibos damnat et reprobat, 239.
    Taurus Praefectus Praetorii aderat ex jussu regis synodo Ariminensi, 189.
    Telesphorus, 911.
    [Col. 0758A] Temeritas effrenata quo ducit, 517.
    Templum Dei verum, quod, 289.
    Tempus triplici modo consideratum, 784.
    Tenebrae Cimmeriae, 453.
    Tentatio est vita hominis, 328. Ex carne et spiritu compacti, necesse est ut utriusque contra se bella patiamur, 324. Tentatio diaboli sub occasione honestae rei, 43. Grandis tentatio, quae? 29.
    Terentia uxor Ciceronis, 316.
    Terentii dictum, 317.
    Terminos suos habet unusquisque nostrum, 258.
    Terraemotus totius orbis post mortem Juliani, 36. In mari quid operatur, ibid.
    Tertullianus haereticus dicitur, 225. In eo laudatur ingenium, damnatur haeresis, 556. Adhuc adolescens de quo scripsit, 260. Scripsit septem libros contra Ecclesiam pro Montano, 867. Respondit Apollonio, 881. Quid refert de Joanne Evang., 280. Quid narrat de presbytero, 845. Tertulliani volumen Scorpiacum, 395. Epitome operis Tertulliani, creditur a multis esse Cypriani, 911. Fabula de Tertulliano, 513.
    Testamenti utriusque Christus Dominus conditor est, 522. Multa sunt in novo Testamento de veteribus libris, [Col. 0758B] quae non habentur in LXX, 529. Haeretici qui laniant Vetus Testamentum, 787.
    Testimonia ob antiquitatem reverenda, 783. Illud Testimonium verum est, quod ab inimica voce profertur, 409. Non numerus testimoniorum, sed auctoritas valet, 178.
    Tetrapla Origenis, 893. Ordo, 527.
    Teuta Illyricorum regina castitate floruit, 310. Viris fortissimis imperavit et Romanos saepe vicit, ibid.
    Thabatha vicus, 13.
    Thamnatz Sare quid significat, 271.
    Thebana virgo violatorem suum jugulat, et sibi mortem intulit, 309.
    Theoctistus episcopus, 893.
    Theodori, sive Theodorici epistola de Pascha ad omnia monasteria, 10.
    Theodorus frater Athenodori, 905. Discipulus fuit Origenis, ibid.
    Theodosius imperator, 935, 192.
    Theodotus Byzantius impugnatus, 225.
    Theogonus episcopus Nicaenus, 192.
    Theonas Alexandriae episcopus, 501.
    Theone presbytero Spiritum sanctum praedicante, quid [Col. 0758C] factum, 414.
    Theophili nonnullae epistolae versae ab Hieronymo, 545.
    Theophilus, 867.
    Theophrasti liber de nuptiis, 313. Prosa scripsit, 332.
    Theoseba Thiriae Ecclesiae diaconus, 453.
    Theriaca ex carnibus viperae conficitur, 331.
    Thespesius rhetor, 941.
    Thraseas martyr et episcopus Smyrnae, 887.
    Tibareni, senes, quos amant, suspendunt in patibulis, 335.
    Timaeus quid narrat, 309, 567.
    Timoclia, 320.
    Timor duplex in Scripturis sanctis, 709.
    Timotheus, 270.
    Totihioc, id est Praepositus, 57.
    Tractatores veteres Ecclesiae multis sermonibus vix explicabant unam quaestionem, 417.
    Tractatuum Ecclesiasticorum auctoritas commendatur, 513.
    Tranquillus scripsit de Viris Illustribus, 825.
    Traditio Ecclesiastica, 196. Ejus auctoritas, 180. Multa per Traditionem in Ecclesiis observantur, quae auctoritatem scriptae legis sibi usurparunt, ibid.
    [Col. 0758D] Trajanopolis Thraciarum locus exsilii et sepulturae Eustathii, 923.
    Trinitatis mysterium ignotum antiquis, 500. Vera fides SS. Trinitatis, 187, 415. Ubicumque sacramentum aliquid Scriptura testatur de Patre, et Filio, et Spiritu sancto, aut aliter LXX interpretati sunt, aut omnino tacuerunt, quare? 520. Quidquid inter corporeas naturas videre et videri dicitur, hoc inter Patrem et Filium noscere dicitur et nosci, 590. Trinitatis unitas quibus doceatur, 126 et seq. Trinitatis omnes materiales substantias superat, 144.
    Triptolemi leges, 344.
    Troglodytis victus, semicrudae carnes, 334.
    Thryphon princeps Judaeorum, 865.
    Tullius quid in Tusculanis disputationibus explicat? 693. Verba Tullii de amicitia servanda, 159.
    Tumulus ex more Christiano, 12.
    Turnus laudasse dicitur Camillam, 306.
    Turtur avis pudicissima, semper habitans in sublimibus, 285. Typus est Salvatoris, ibid.
    Tyranni Atheniensium quid fecisse narrantur, 307.

[Col. 0759A] U
    Ulyssis praeceps cursus, 551.
    Unicubae semper habuerunt inter matronas decus, 320.
    Unigenitus quis, 215.
    Unitatem sequi, et totius mundi communione non scindi, pium est, et conveniens servo Dei, 188.
    Urias timet mortem, 777.
    Ursacius victoriam jactitat, 191.
    Usiae nomen tamquam novum abjicitur, 189.
    Uxor bona et suavis rara est, 315. Nimius amor uxoris propriae damnatur, 319. Rationes propter quas ducuntur uxores, 314. Uxoris ductae incommoda, 283 et seq. Non potest Domini servire militiae, servus uxoris, 270. Quanta felicitas, non uxoris servum esse, sed Christi, 255. Divitiae in uxoribus magis eligi solent quam pudicitia, 312. Pauperem uxorem alere difficile est; divitem ferre, tormentum, 313.

V
    Valens Mursensis episcopus, 189. Valens, 939. Valentis lex de vitulis non comedendis, 334.
    [Col. 0759B] Valentinus, 225. Valentinianorum dogma, 591.
    Valeria Messalarum soror, 315.
    Valerianus, 576.
    Varii Gemini Oratoris dictum, 282.
    Aliud est Vatem, aliud interpretem esse, 520.
    Venia ibi sequitur, ubi luctus praecessit, 175.
    Veneris Elusae templum, 26.
    Verbositas stulta rabulae potius et garruli hominis, quam prudentis putanda est, 471.
    Verborum ambiguitates damnantur, 408. Significantia verborum consideranda. Verborum vitia non reprehenduntur inter Christianos, 498.
    Veritas laborare potest, vinci non potest, 721. Lucrum veritatis, 195. Veritas in nobis sit et sinceritas et amaritudo illico consequetur, 723. Verum tacuisse, peccatum est, 773. Opinione veritatis a justitia ne declinemus, 744. Non de adversario victoriam, sed contra mendacium quaeramus veritatem, 716.
    Vermes albi ubi pro magnis reditibus exiguntur, 334. Vermiculus, quem vulgus millepedam vocat, 557, 715.
    Versiones Aquilae, Symmachi, et Theodotionis quomodo exprimunt textum Scripturae, 524. Recipiuntur a Graecis, ibid. Multa mysteria Salvatoris subdola interpretatione celarunt, [Col. 0759C] ibid. Habentur in Hexaplis, et explanantur ab Ecclesiasticis viris, ibid.
    Vestae Virgines, 254.
    Viae nostrae non proprio labore, sed Dei adjutorio et clementia rectae fiunt, 797.
    Ad Victorem episcopum Romanum epistolae de Pascha, 873. Epistola Synodica adversus Victorem, 885.
    Victoria, fidei occasio fuit plurimis, 23. Nostra victoria, et corona victoriae, Dei protectione et clypeo paratur, 781. In hac vita nulla est certa victoria, 747. Pessima victoria, 43.
    Victorinus martyr vocatur columna Ecclesiae, 159. Commentarii Victorini, 472, 159.
    Victus Gentium multarum, 334, 342 et seq.
    Viduae in angustia et tribulatione sunt positae, 240. Viduis non detrahit Hieronymus, 290. In quo loco eas collocat, ibid. Viduae quae pascuntur eleemosynis Ecclesiae, 263. Viduarum Gentilium constantia et castitas, 310.
    Vigilantius vitam Monasticam damnabat, 400. De Vigilantio historia curiosissima, 398. Vigilantius concitatus a Rufino adversus Hieronymum, 548.
    Vigiliae et pernoctationes in Basilicis, 396.
    Vincentius Presbyter, 447, 451, 551. Mittitur in Occidentem, [Col. 0759D] 554.
    Qui seipsum Vindicat, ultionem Domini non meretur, 534.
    [Col. 0760A] Vinum virginitatem et castitatis amorem generans, 287. Vinum cum carnibus post Diluvium dedicatum est, 268.
    Vir quando subjectus mulieri, 288. Quale conjugium inter viros et uxores praecipitur, 248, 265. Sanctis viris non detrahit Hieronymus, 274, 275.
    Virbius, 622.
    Virgilius, 566. Vigilianum quid, 238.
    Virginitas a Salvatore virgine dedicatur, 275. Virginitas voluntaria est, 287. Illa virginitas hostia Christi est, cujus nec mentem cogitatio, nec carnem libido maculavit, 260. Non moritur, 273. Replet paradisum, 266. Grande crimen putatur laesa virginitas, 307. Pudicis mentibus plus virginitas est, quam regnum, 309. Difficilis res est, et ideo rara, 294. Virginitatem Paradisus, et terra nuptias dedicavit, 284. Apud Ethnicos semper renuit principatum, 306. Duplex virginitas, 227. Fructus est nuptiarum, ibid., 240. Quare de virginitate non datur praeceptum, 229, 256. Virginitati verae non praejudicat imitatio virginum Diaboli, 354. Absque caeteris operibus virginitas sola non salvat, 305. Principia virginitatis moriturae, quae, 23. Virgines a Christo plus amantur, quare, 257. Virginis definitio, sanctam esse corpore, et spiritu, 227. Nihil prodest carnem [Col. 0760B] habere virginem, si mente quis nupserit, 22. Quod alii in coelis futuri sunt, hoc virgines in terra esse coeperunt, 296. Quae virgines praedicantur, 273. Merces virginum et pudicitiae, 260. Virgines in honore semper habitae apud Romanos, 307. Exemplum virginibus relictum, 309. Virginum corruptarum ruinae et crimina, 258. Inter 12 Signa coeli, Virginem collocarunt gentiles, 307.
    Virtus semper rara est, 341. Qui unam habet virtutem, omnes videtur habere, 714. Nulla virtutum certa et secura possessio, 326. Virtutes omnes simul habere non possumus, 717. Grandis fidei est, grandisque virtutis, esse sanctum corpore et spiritu, 257. Nostri laboris est, pro diversitate virtutum, diversa nobis praemia praeparare, 376. Apud Ethnicos praefertur voluptati, 242. Nullus est qui semper possit cogitare de virtutibus, 786. Virtutes peculiares Sanctorum, 714.
    Vitam Angelorum inter titillationes carnis docemur imitari, 256.
    Vitia magis sequimur, quam virtutes, 380. Nomina pietatis non erubescimus vitiis nostris obtendere, 402. Aliud est mundari a Deo, aliud per se esse sine vitio, 336.
    Ubi scelus est Vitulorum carnes edere, 334.
    Vocationum diversarum tempus, 374.
    [Col. 0760C] Voluntas hominis incerta, fluctuans, et mutabilis est, 780.
    Voluptas flagrans dominatur, nec poenis vincitur, 274. Philosophi reliquerunt quae favent voluptati, quare? 337.
    Volusianus, 907.
    Vulcarii Commentarii, 472.
    Vulpium carnibus gentes innumerae delectantur, 334.
    Vultures transmarina cadavera sentiunt, 445. In Vulture tot sunt curationes, quot membra, 332.
    Vultum eumdem semper habere non possumus, 782.

X
    Xanthippe uxor Socratis, 316. Xenocrates Philosophus quid scribit, 344.
    Xenophon, quid refert? 311, 343, et seq.
    Xysti sententia, 318.
    Xystus Stephano successit, 909.

Z
    Zebenus Antiochiae episcopus, 905. Zenonis opiniones, [Col. 0760D] 558.
    Zephyrinus Romae episcopus, 893.





[OPERA OMNIA HIERONYMI STRIDONENSIS.]




[Col. 0765]
PRAEFATIO.

Hoc demum tertio Hieronymianorum Operum tomo illud scriptionis genus recognoscendum aggredimur, cujus subjecta materies divinarum est Litterarum expositio, qua sanctissimus interpres sibi proprium decus et nomen Doctoris Maximi, concinente in hanc laudem orbe universo, promeruit. Nam cum in caeteris quidem peculiaris instituti monimentis elucubrandis omne tulerit punctum: in Scripturae exponendae scientia ita excelluit, ut caetera illi communia cum multis, hujus tota quam latissime patet, quodammodo propria laus videatur. Earum scilicet partium, quae innumerae propemodum requiruntur ad summam ejus libri dignitatem sustinendam, singulas habuit in numerato: quodque haud scio an alius antea contulerit, summam linguarum Orientalium, quae primigeniae et vernaculae sunt ejus libri, et cum primis Hebraicae, et Graecae notitiam, vetustiorum e Synagoga et Ecclesia interpretum, Patrum quoque seu Graecorum, seu Latinorum, qui hoc studio inclaruerant, assiduam lectionem et studium, cum exquisitissimo sententiarum, rerumque delectu ad reliquas doctrinae suae laudes adjunxit. Hac instructus tanta disciplinarum supellectile, ubi sacris Litteris explicandis animum advertit, eo dignitatis etiam ac praestantiae provexit hanc artem, quo aut nondum antea pari saltem gradu pervenerat, aut postea ulterius non est progressa. Triplicem enim propositi loci sensum eruit, ac investigat: et in primo quidem quem historicum, sive litterae vocant, diutius immoratur, varia illi veterum ex Hebraeo interpretum accommodans glossemata, varia Tractatorum commenta et sententias. Tum alia duo genera explanationum aggreditur, et ad liberiora Tropologiae revocatus spatia, quidquid ad moralem, et quidquid ad mysticam expositionem felici ingenio suppeditabat reconditum doctrinae penus, tanta rerum ubertate exerit, mirum ut sit exstitisse notarios scribendo pares.

Hoc autem in studio, quamquam omnium utilissimo, non ignoro fastidiosis hominibus neutiquam probari, quod eorum plerumque Sanctus Doctor dissimulet nomina, quorum laudat sententias, atque adeo dubium subinde sit, tot inter vetustiorum Patrum opinationes, in quam malit ipse concedere. Sed hanc ille rancidam suoque olim tempore intentatam calumniam cum saepe alibi, tum in Praefatione libri XI Commentariorum in Isaiam palmari hoc argumento diluit: Lectoris, inquit, arbitrio dereliqui, quid de plurimis eligeret. Itaque quod nos verecundia fecimus judicandi, et eorum honore qui lecturi erant, quibusdam forte non placeat, qui non Antiquorum opiniones, sed nostram sententiam scire desiderant. Quibus facilis responsio est: Noluisse me sic unum recipere, ut viderer alios condemnare. Et in Jeremiae cap. XXII: Miserabilis Grunnius, et post multos annos discipuli Joviniani et illius calumniati sunt, et calumniantur me sub alienis nominibus proprias sententias ponere, quod ego causa benevolentiae facio, ne aliquem certo nomine videar lacerare. Grunnius reipsa, sive Rufinus, et quisquis ille fuit de Joviniani grege vetus calumniator, cum se Hieronymi aemulum esse dissimulare non posset, se ipsum magis invidentiae crimine condemnavit, quam S. Doctorem obtrectando laeserit. Qui vero eam calumniam instaurant recentiores heterodoxi, non tam fortassis ex animo scribunt, quam ostentandi ingenii causa, atque ob nescio quam projectae temeritatis libidinem carpendi veteres Patres, a quorum fide desciverunt. Nihil dico de catholicis, si quae eorum sunt censurae hac de re, quae sane ejusmodi sunt, ut Hieronymo nihil detrahant, sed studiosos excitent, ut sedulo Ecclesiasticae eruditionis studio, suam cuique Auctori sententiam reddere sciant: quod certe in magnum sacrarum litterarum, et cum primis Hieronymianae lectionis commodum cedat. Hanc fere operam S. Basilius, et Gregorius Nazianzenus, cognomento Theologus, Origenianis scriptionibus feruntur impendisse, ut dogmatis, quae ipsius propria, atque ab aliorum placitis discrepantia viderentur, X geminum affigerent, Platonicorum more, qui magistrum suum lectitantes, loca insignia eo charactere denotabant, ut in Platone Laertius refert. Atque id quidem praestare nos, quanta licuit diligentia contendimus, operamque in hoc nostram maxime subsequentes [Col. 0767] tomi, qui toti Commentariis constant, probabunt; nunc quid in hoc Tertio, ex quo Commentarios auspicamur, adornando praetiterimus, dicendum est.

Cum singulos Commentarios ad eum ordinem, quem ipsi, qui illustrantur sacri libri obtinent, digerere, ac recensere necesse sit, duo tamen Opuscula, quorum alterum de Nominibus, alterum de Scripturae Locis inscribitur, praeposuimus universae collectioni, utpote quae non unam aut alteram Scripturae partem exponant, sed totam in ea quae subjecta materies est, amplectantur, et quodam veluti Apparatu, tum ipsi Scripturae, cum Hieronymianis Commentariis probe intelligendis viam muniant. Priorem librum veteres editores minoris sane fecerunt, sive quod parvum a sterili materia sibi laudis fructum sperarent, sive quod imperitis suam probari posse operam non arbitrarentur. Nuperus vero Hieronymianarum Quaestionum Auctor eum, ut et plerosque alios Hieronymi labores, nihil esse, aut perquam exiguae utilitatis blateravit. Cui tantae hominis temeritati multa reposuit Martianaeus in Apologia: palmari autem hoc uno argumento retundi poterat. Sint interdum, ut vult, violentae quaedam etymologiae, sint aliae subabsurdae, sint et contra linguae ingenium, non hoc tamen vitio vertas Hieronymo, qui hanc a se culpam deprecatur in Praefatione, dumque propositum Graecum exemplar, prout decuit, fideliter vertit, subinde etiam lectorem suum monuit, ne qua falsa nominis interpretatione deciperetur. Econtrario magnam inierit a nobis gratiam, quod eum Librum Latine verterit, ac saepius emendarit, quo propemodum uno et Graeci pridem, et postea Latini plerique omnes tractatores usi sunt ad allegoricos sensus ex nominum significatione captandos, et quo adeo tota eorum tropologiae ratio, tantaque antiquitatis memoria continetur.

Qui subsequitur de Palaestinae Locis, ex Eusebii Graeco, quem una repraesentamus, Latine ab Hieronymo est redditus: nihilque jam dico de summa ejus praestantia, quam temere idem conviciator imminuit. Erit fortasse ex hac nostra hujus opusculi recognitione, cur satis illum poeniteat magno Hieronymo dictis superbis illusisse. Nullum fere locum, quem ille suggillarit, liberare calumnia praetermisimus in notis, in quibus data occasione lectionem, interpretationemque Hieronymianam, aut vitiatam scribarum incuria restituimus, aut temere culpatam defendimus. Nam et feliciori quam ulli antea editorum hujusce libri contigerit, fortuna utor, qui cum Vaticanae Bibliothecae loculos diligentia, quanta poteram, maxima perlustrarem, inter alia, quae ad rem meam facerent, Eusebiani quoque textus exemplar manu exaratum, satis antiquum, atque optimae cum primis notae deprehendi, cujusmodi nullum exstare docti viri conquerebantur. Nimirum tres tantum hactenus innotuerant ejus Opusculi codices mss. quorum primum Bonfrerius e bibliotheca Regia Parisina edidit, Martianaeus recognovit: alterum Oxoniensis servat Academia: tertium Lugduni Batavorum e Vossiana bibliotheca in publicam ejus Academiae Curatores dicuntur intulisse. At hujus inspiciendi copiam nemini hactenus factam Rhenferdius dolet: Oxoniensem vero a Parisino ante paucos annos fuisse descriptum, qui illi Bibliothecae praesunt non diffitentur. Ex uno igitur Regio exemplo adornatae hactenus editiones derivantur: illud vero vix dictu est, quantis scateat mendis, quam male mulctatum, luxatum, multisque aliis modis pessime habitum sit. E contrario quod mihi datum est reperire, tametsi omni prorsus vitio non careat, est tamen tum aetatis multo vetustioris, quaeque decimum saeculum antevertat, cum longe praestantioris notae: cujus ope tot vitiosae antea lectiones restituuntur, tot supplentur lacunae, ut ex eo primum integer Eusebii textus in lucem prodire videatur. Fuit olim iste quantivis pretii ms. celeberrimi cardinalis Sirleti, nunc inter Vaticanos numerum tenet 1456, multaque alia ad rem nostram continet, quae suo loco in Graecae Appendicis Admonitione memoramus.

Jam ab hoc universali Apparatu primae occurrunt Quaestiones Hebraicae in Genesim, Judaicarum Traditionum, reconditiorisque doctrinae thesaurus. Ejusmodi laborem in caeteros quoque Scripturae libros adorsus est S. Pater; sed quemadmodum in generali Praefatione ostendimus, aut minime perfecit, quae ad rudem earum contextum informaverat, aut quod proprius ad fidem videtur, mutato consilio, cum postea Commentarios elaboraret, liciis illis, quae tumultuario congesserat, usus est: aut denique quidquid illud esset operis intra domesticos parietes cohibuit, nec editionis honori permisit. Certe cum per id temporis, quo iis Quaestionibus adornandis incumbebat, saepe eas, et maxime in libro de Locis memoret, post aliquot [Col. 0769] annos suos ipse libros in Catalogo recensens, praeter illas, quae supersunt unicae in Genesim, nullam Hebraicarum Quaestionum mentionem facit, ut manifesto non alias in suorum librorum censu esse declararet.

Hinc grandi hiatu intermedio ad Commentarios in Ecclesiasten progredimur, quos plurimi fecisse ipse Auctor videtur, siquidem ad eos saepe, ut suam liberet fidem, contra Rufini calumnias provocat. Exinde veniunt duae in Canticum Canticorum Homiliae, quas ex Origenis Graeco Latine explicavit, summa illectus elucubrationis ejus elegantia, ut dicere non dubitarit, quod cum Origenes in caeteris libris omnes vicerit, in Cantico canticorum ipse se vicerit. Atque haec quidem, quae priorem quasi partem hujusce tomi explent, genuina S. Doctoris monimenta sunt, quae mss. editorumque librorum subsidio dedi operam, ut ab innumeris, iisque foedissimis mendis repurgarem, pristinoque suo nitori, quoad ejus fieri posset, restituerem.

Reliquum est, ut ad quem singula annum referenda sint, moneam. Atque Homilias quidem in Canticum canticorum ut ab his incipiam, quae a caeteris longiori distant intervallo, ex eo, quod proxime ante librum contra Helvidium in Catalogo censeantur, et Damaso Romanae urbis episcopo inscriptae sint, facile intelligas anno 383 illigandas. Nam et superiore demum anno ad finem vergente Hieronymus Romam venit, et adversus Helvidium ut serius scripserit, postremam ipsius 383 anni partem non est praetergressus: quemadmodum in praefixa ad eum librum Admonitione ostendimus. Reliquos quatuor libros statim a recensione Commentariorum in Pauli Epistolas ad Galatas, Ephesios, Titum, ac Philemonem, hoc ipse ordine ac serie enumerat in Catalogo: In Ecclesiasten Commentarios. Quaestionum Hebraicarum in Genesim librum unum. De Locis librum unum. Hebraicorum Nominum librum unum. Ex quo licet primum ab Auctore ipso intelligere, quem inter se habeant aetatis respectum, neque enim aliam quam temporis, ut ego quidem existimo, rationem in suis recensendis scriptis habuit: quem vero proprie annum singulis tribuas alia ejusdem testimonia, ipsaque rerum series docebit. Enim vero Ecclesiasten, quod ex ipsa ejus operis Praefatione liquet, Commentariis illustravit S. Doctor post ferme quinquennium, ex quo illum Romae degens S. Blaesillae legerat, ut eam ad contemptum istius saeculi provocaret. His annum 383 denotari, quo nondum Blaesilla perfecte saeculo valedixerat, manifestum est: cui si ferme quinquennium adjunxeris, quem illis ascribimus 388 teneas. Jam quod uno simul tempore et Quaestiones Hebraicas, et libros de Locis et de Nominibus elucubrarit, ex eorumdem librorum Praefationibus, in quibus alteruter memoratur compertum est. Quod vero ad eumdem annum 388 pertineant, plane intelligas ex alia Praefatione Homiliarum Origenis in Lucam, quas hoc ipso anno Latinas fecisse Hieronymum, nihil est dubium: profitetur vero ibi se, ut earum versioni incumberet, Hebraicarum quaestionum librum paululum praetermisisse. Sed et subsequentium in Catalogo librorum series, et praecipue Didymiani opusculi interpretatio, quam sequenti anno attribuimus, rem ipsam plane constituunt.

De Appendice, quam duplicem huic tomo annectimus, unam Graecorum, alteram Latinorum , praefari multis non oportet. Hoc nos onere praefixae Opusculis illis Admonitiones utcumque levant critica illa , quae cum in omnibus artibus, ac disciplinis dominetur, tum in hoc veterum monimentorum genere singulare ac necessarium imperium tenet. Excusanda magis est nobis ejus Appendicis prolixitas, ne alienis operibus ad explendam tomi molem Hieronymum dicamur onerasse. Neque enim scriptionum, quae Hieronymianis antea non accenserentur, si paucas aliquot pagellas excipias, quidquam de novo adjecimus: veteres autem editiones, ac maxime Benedictinam ulla ex parte imminuere nullo pacto licuit, quod eruditionis homo cupidus praetermissum merito doluisset. Denique sunt illa ipsa Opuscula ejus indolis, quae proxime genuinis nostri Hieronymi accedant, atque alio transferri commode haud potuissent: et bonae adeo frugis, ut non exiguam, aut minus variam ex illis utilitatem ad rem Christianam, ac litterariam pervenire posse, mihi partim experientia ipsa, partim aliorum editorum judicio atque exemplo persuaserim.

Jam vero, de quibus lectorem praemonuisse oportebat, expositis, defuerim omnibus humanitatis officiis, nisi me palam aeternumque animo obstrictum profitear tot eruditis viris cum in hac Italia, tum apud exteros, integris, et ab omni assentationis suspicione longe positis, nec ulla mecum junctis popularitate, vel gratia, qui nedum gravissimis testimoniis, [Col. 0771] sed editis quoque libellis laborem hunc meum prosecuti sunt. Laudarem et nomina, quibus et poteram exornare libri frontem, nisi videretur redolere gloriolam, atque haec mallem ab aliis, quam a me fieri. Hoc enim vero et velim et rogo, solidam laboris mei gratiam, si qua est me deinceps consecutura, iis deberi, quorum favore sum excitatus, et quorum causa ceptum opus majori in dies persequar alacritate. Unum autem honoris causa nomino, illustrissimum virum Franciscum Musellium, cui plurimum Hieronymianae gloriae studiosi debeant, et quo ego sicut antea editionis hujus suscipiendae hortatore, ita nunc quam celerius perficiendae adjutore utor liberalissimo.




[Col. 0771]
S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI LIBER DE NOMINIBUS HEBRAICIS. (C)



PRAEFATIO.

[Col. 0771A] 1-2 Philo vir disertissimus Judaeorum, Origenis quoque testimonio comprobatur, edidisse librum Hebraicorum Nominum, eorumque etymologias juxta ordinem litterarum e latere copulasse. Qui cum vulgo habeatur a Graecis, et bibliothecas orbis impleverit, studii [a 1Kb] nostri fuit in Latinam linguam eum vertere. Verum tam dissona inter se exemplaria reperi, et sic confusum ordinem, ut tacere melius judicaverim, quam reprehensione quid dignum scribere. Itaque hortatu fratrum [b 1Kb] Lupuliani et Valeriani, qui me putant aliquid in Hebraeae linguae notitia profecisse, et rei ipsius [c 1Kb] utilitate commotus, singula per ordinem Scripturarum volumina percucurri; et vetus aedificium nova cura instaurans, fecisse me reor, quod a Graecis quoque appetendum sit. Praeterea et [Col. 0771B] illud in Praefatione commoneo, ut si qua hic praetermissa sunt, alteri sciat lector operi reservata. Libros [Col. 0772A] enim Hebraicarum Quaestionum nunc in manus habeo, opus novum, et tam Graecis quam Latinis usque ad id [d 1Kb] locorum 3-4 inauditum. Non [e 1Kb] quo studium meum insolenter extollam, sed quod sudoris conscius, ad lectionem eorum provocem nescientes. Si quis igitur et illos, et praesens volumen, librum quoque Locorum, quem [f 1Kb] editurus sum, habere voluerit, parvipendet ructum et nauseam Judaeorum. Ac ne forte consummato aedificio quasi extrema deesset manus, novi Testamenti verba et nomina interpretatus sum: imitari volens ex parte Origenem, [g 2Kb] quem post Apostolos Ecclesiarum magistrum, nemo nisi imperitus [h 1Kb] negabit. Inter caetera enim ingenii sui praeclara monumenta etiam in hoc laboravit, ut quod Philo quasi Judaeus omiserat, hic ut Christianus [Col. 0772B] impleret.



INCIPIT LIBER.
[Col. 0773]

[Col. 0773A] Non statim ubicumque ex A ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ) littera quae apud Hebraeos dicitur ALEPH ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ), ponuntur nomina, aestimandum est, ipsam solam esse, quae ponitur. Nam interdum ex AIN ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ), saepe ex HE ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ), nonnunquam ex HETH ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ) litteris, quae aspirationes suas vocesque commutant, habent exordium. Sciendum igitur, quod tam in Genesi, quam in caeteris libris, [Col. 0774A] ubi a vocali littera nomen incipit, apud Haebreos a diversis, ut supra diximus, inchoetur elementis. Sed quia apud nos non est vocum [Fort. vocalium] tanta diversitas, simplici sumus elatione contenti. Unde accidit, ut eadem vocabula, quae apud illos non similiter scripta sunt, nobis videantur in interpretatione variari.



VETUS TESTAMENTUM.
[Col. 0773]


DE GENESI.
[Col. 0773]



A.
    Aethiopiam [a 27Kb] , tenebras, vel caliginem interpretantur Latini.
    Assyriorum [b 1Kb] , dirigentium.
    Adam, homo, sive terrenus, aut indigena, vel terra rubra.
    Abel, [c 19Kb] luctus, sive vanitas, vel vapor, aut miserabilis.
    [Col. 0773] Ada, testimoium.
    Ararat, Armenia, sive mons vellicatus.
    Aschenez ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), ignis [d 1Kb] sic aspergens.
    Aevila, dolens, sive parturiens.
    Archab [e 1Kb] , insidiae.
    Assur, dirigens, vel beatus, aut gradiens.
    [Col. 0774] Anamim, respondentes aquae.
    Amorrhaeum, [f 1Kb] amarum, vel loquentem.
    Aruchaeum, circumrodentem me.
    Asennaeum, levantem me.
    5 Aradium, vindemiator meus sufficiens.
    Amethi, indignatio mea.
    [Col. 0775] Adama, humus, vel terra, sive terrena.
    Arphaxad, sanans depopulationem.
    Aram, excelsus.
    Asarmoth, atrium mortis.
    Adoram, generatio excelsa.
    Aizel, (Uzal) pergens.
    Abimael, pater meus a Deo.
    Abram, pater excelsus.
    Arram, ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) riscus, arca, vel capsa.
    Aegyptus [a 18Kb] , tribulatio coangustans.
    Aggai (Hai), quaestio, vel festivitas.
    Amrafel [Al. Amaraphal], dixit ut caderet.
    Arioch, ebrius, vel ebrietas.
    Astaroth, ovilia, vel faciunt exploratores.
    Amalec, populus lambens, vel lingens.
    Agar [b 2Kb] , advena, vel conversa.
    Abraam, pater videns populum.
    Ammon [c 1Kb] , filius populi mei, vel populus moeroris.
    Abimelech, pater meus rex.
    Azia (Azau), videns.
    Arbee, quarta, vel quatuor.
    Assurim, nemus.
    Apher, humus, sive pulvis.
    Abidahe, pater meus, sciens.
    Ader ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) [d 1Kb] , grex.
    Aser, beatitudo, sive beatus.
    Ana, responsio, sive respondens.
    Aluam, despiciens.
    Ahie (Aja), umbraculum.
    Amada (Hamdan) [e 4Kb] desiderabilis.
    [Col. 0775] Acan, necessitas, vel labor eorum.
    Aran, ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) [f 1Kb] , iracunde, vel decor.
    Adad, praecipuus, vel patruelis.
    Avith, iniqua.
    Achobor, mures.
    Adollamitem, testificantem, sive testimonium aquae.
    Aunan (Aner) moeror eorum, vel labores.
    Aseneth, ruina.
    Aod (Ahod), inclytus.
    6 Amul, parcens.
    Aggi, festivitas mea.
    Acheri ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), declinans.
    Aroedi, vindemiator sufficiens.
    Arieli, leo Dei mei.
    Achi (Apud LXX, Genes. XLI, 18), frater meus.
    Arad [g 1Kb] , descendens.
    Asom, (Husim), festinantes.
    Atad, testimonium, vel rhamnus.

B.
    Babylon, confusio.
    Bethel, domus Dei.
    Bara ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), in malitia, sive creatura.
    Balac (Bale) [h 1Kb] , praecipitans, sive devorans.
    Barad, grando.
    Buz [i 1Kb] , despiciens, sive contemnens.
    Bathuel, virgo Dei.
    Beri ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), puteus meus, sive putei mei.
    Basemoth, in nominibus, sive delinquens [Al. delinquentem], vel veniens, aut positam.
    [Col. 0776] Bala ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), inveterata.
    Balaam, sine populo, vel absque substantia eorum, sive in eis.
    Benjamin, filius dexterae.
    Beor, in pelle.
    Bosora, in tribulatione, vel angustia.
    Badad, praecipuus.
    Balaanan, habens gratiam.
    Basan [j 1Kb] , pinguis.
    Baria ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), in clamore ejus.
    Bochor, primogenitus, vel in clitellis, aut ingressus est agnus.

C
    Cain [k 1Kb] , possessio, vel lamentatio.
    Cainan, lamentatio, vel possessio eorum.
    Cithii () [l 1Kb] , amentes, vel stupentes.
    Carnaim, cornua.
    Cades, sancta, sive mutata.
    Cinaei [m 1Kb] , possidentes.
    7 [n 1Kb] Cenezaei, zelotypi, vel possessio ejus.
    Cedmonaei, antiqua tristitia, sive orientales.
    Camuel, resurrectio Dei, sive statio Dei.
    Cedar [o 1Kb] , tenebrae, vel moeror.
    Cedma, orientalis, vel antecedens.
    Caath, molares dentes, sive patientia.
    Hucusque per simplicem C litteram lecta sint nomina: exin aspiratione addita, id est, per chi Graecum legenda.
    Cherubin [p 1Kb] , scientia multiplicata, [Col. 0777] vel quasi plures.
    Cham ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), calidus. Sed sciendum, quod in Hebraeo chi litteram non habeat: scribitur autem per heth, quae duplici aspiratione profertur.
    Chethim ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), confracti.
    Chus, Aethiops.
    Chanaan [a 1Kb] , , hoc est motus eorum, vel negotiator, aut humilis.
    Chalanne, consummatio futura, sive omnes nos.
    Chalech ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), quasi viride.
    Chaseluim, contecta regio eorum.
    Chaphthoriim, manus exploratorum, sive [b 1Kb] turturum, sed melius Cappadoces.
    Chethaeus ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), mentis excessus, sive fixus, vel abscisus. Sed hoc nomen in Hebraico non incipit a consonanti littera, verum ab heth, de qua jam supra diximus.
    Chaldaei [c 10Kb] ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), quasi daemonia, vel quasi ubera, aut feroces.
    Charran ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), foramina, sive ira, vel fodiens eos. Sed et hoc nomen per heth Hebraicum incipit.
    Chebron ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), conjugium, sive incantator, aut visio sempiterna, et hoc heth habet in principio.
    Chodorlagomer ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), quasi generatio manipuli, 8 sive quasi decorum manipulum.
    Chorraei, de foraminibus, quos vocant [d 1Kb] Troglitas.
    Chobal (Hoba), condemnatio.
    Chased, quasi populantes. Sunt autem Chaldaei.
    Cheth, percutiens.
    [Col. 0777] Chettura ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), thymiama offerens, vel copulata, aut juncta.
    Choadad (Hadad), praecipuum.
    Chabrath, quasi electum, sive grave.
    Chorri, sive Chorraeus, farina, aut farinatus, seu post me, vel foramen meum.
    Chazib (Apud LXX, Genes. XXXVIII, 5) [e 1Kb] , mendacium.
    Charmi, vinea mea, vel cognitio mea.
    Chabor ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), conjunctio, vel incantator: sed et hoc per heth litteram scribitur.

D.
    Dan, judicium, aut judicans.
    Dedan, solitarius, sive fratruelis eorum.
    Dasem (Resen), frenum.
    Decla, subtile, sive palmata.
    Damascus ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), sanguinis potus, sive sanguinis osculum, vel sanguis sacci.
    Dadan, [f 1Kb] judicans.
    Duma, tacens.
    Dina, judicium istud.
    Debbora, apis, sive eloquentia.
    Deson [g 2Kb] , fortis papilla, sive calcabit eam: sed hoc Syro sermone dicitur: caeterum Hebraice, pinguedo interpretatur, aut cinis, id est, favilla holocaustorum.
    Desan, similiter ut supra: licet quidam putent fortem elephantem [Al. elephantum] interpretari.
    Dennaba, judicium afferens.
    Dothain ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), pabulum viride eorum, aut sufficientem defectionem.

[Col. 0778] E.
    9 Eden, voluptas, sive deliciae, vel ornatus.
    Evila, dolens, sive parturiens.
    Euphrates, frugifer, sive crescens.
    Eva, calamitas, aut vae, vel vita.
    Enoch, dedicatio.
    Enos, homo, sive desperatus, vel violentus.
    Evaeum, ferum, sive pessimum.
    Eber, transitorem.
    Elmodad, ad matrem ejus praecipuam, sive Dei mensura.
    Ellasar, Dei declinatio, sive hanc separans.
    Esrom ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), jacula gregum.
    Eschol, botrus, sive ignis omnis.
    Ephron, pulvis moeroris, vel pulvis inutilis, sive pulvis eorum.
    Eldea ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), ad scientiam, sive de scientia.
    Ethaeus, formidans, sive stupens.
    Edom [h 1Kb] , rufus, sive terrenus.
    Emor, asinus.
    Ephrata, ubertas, sive pulverulenta.
    Eser [i 1Kb] , fictio, sive plasma.
    Esban, ignis in eis.
    Efraim, frugiferum, sive crescentem.
    Esrom ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), sagittam videns.
    Esbel ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), ignis vanus, sive vetus.
    Hucusque per brevem litteram E, nunc per productam nominum sunt legenda principia.
    Elisa. Deus meus, vel ejus salus, vel ad insulam, vel Dei mei salvatio.
    [Col. 0779] Elam, saeculi, vel orbis.
    Emim, horribiles.
    Eliezer, Dei auxilium.
    Epha, dissolutus, sive mensura.
    Esau, factura, sive [a 1Kb] roboreus, vel acervus lapidum, seu vanus, aut frustra.
    10 Elon ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) [b 1Kb] , regio campestris, aut quercus, aut roboreus.
    Eliphaz [c 8Kb] . Dei mei aurum.
    Emam ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), calor eorum.
    Ebal ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), vallis vetus, aut acervus lapidum.
    Ela, terebinthus.
    Er, vigiliae, sive pellicius, aut surrectio, vel effusio.
    Enaim, oculi sive fontes.
    Eroon (Apud LXX, ; in Vulg. Gessen), id est Eroum, in facie eorum, sive vigiliae dolorum.

F.
    Fison, os pupillae, sive oris mutatio.
    Fut, Libya, sive oris declinatio.
    Fetrusim, dissolvens mensuram.
    Felestim [d 1Kb] , cadentes, sive ruina poculi, aut cadentes potione.
    Farao [e 9Kb] , dissipans, sive discooperiens eum.
    Faleg. dividens.
    Ferezaei, separantes, sive disseminati, vel fructificantes.
    Faran, [f 1Kb] ferocitas eorum.
    Fichol, os omnium: ab ore, non ab osse.
    Filistiim, ruina duplex.
    Faldas [g 1Kb] , ruina paupertatis, sive cadens germen.
    Fau ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), nihil, aut subito.
    [Col. 0779] Fiennon, ori eorum, aut ori vincto.
    Futifar ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), os inclinans ad dissecandum.
    Farez [h 1Kb] , divisio.
    Fetrefe ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), Libycus vitulus, sive discooperiens, vel certe divisio, aut os declinans.
    Fallu, mirabilis.
    Fua ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) [i 17Kb] , hic, adverbium loci: sive rubrum.
    Fanuel, facies Dei.

G.
    11 Geon ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), pectus, sive praeruptum.
    Gomer, assumptio, sive consummatio, vel perfectio.
    Gergesaeus, colonum ejiciens, sive advenam propinquantem.
    Gerara ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ), ruminationem vidit, seu maceria. Sed sciendum quod Gerara interpretatur, incolatus: Gedera vero ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ), maceria, sive sepes.
    Gaza, fortitudo ejus.
    Gomorrha ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), populi timor, sive seditio. Sciendum quod G litteram in Hebraico non habet, sed scribitur per vocalem Ain.
    Gether, torcular videns, sive accola explorationis.
    Gebal ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), praeruptum, sive vallis vetus.
    Geraris, advenae propinquantes, sive cornipeta eorum.
    Gaam (Al. Gadim), vallis aestus.
    Gad, tentatio, sive latrunculus, vel fortuna.
    [Col. 0780] Galaad [j 1Kb] , acervus testimonii, sive transmigratio testimonii. De hoc in libris [k 1Kb] Hebraicarum Quaestionum plenius diximus.
    Gatham ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), tangens risit.
    Gesen ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) [l 1Kb] , appropinquans palpationi eorum, sive vicinitas.
    Gerson [m 15Kb] , advena ibi, vel ejectio eorum.
    Gera, ruminatio, vel incolatus.
    Gani ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), elatio mea, sive hortus meus.

I.
    Jobel ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), dimittens, aut mutatus, sive defluet.
    Jobal ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), delatus, sive dimittens.
    Jared, descendens, sive roborans.
    Japhet, latitudo.
    Javan [n 2Kb] , est et non est, sive columba: sed Syrum est.
    Jebusaeum, calcatum, sive praesepe eorum.
    Jectan ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), parvulus.
    Jaree, luna.
    12 Johab, mago patre, sive distillans.
    Jescha, tabernaculum, vel unctio ejus.
    Ismael, auditio Dei.
    Isaac, risus, vel gaudium.
    Jedlaph, manum tollens, vel manum ad os.
    Jexan ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), durus, sive durities.
    Jesboc, est cinis, sive tactus.
    Jetur, versus, aut ordinatus.
    [Col. 0781] Judith, laudans, aut confitens, aut Judaea.
    Jacob, supplantator.
    Juda, laudatio, sive [a 1Kb] confessio.
    Issachar, est merces.
    Joseph, augmentum.
    Jordanis, descensio eorum.
    Jor ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) [b 1Kb] , rivus.
    Jaboch, arena, sive lucta.
    Jeus ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), parcens, aut faciens, aut commotus.
    Jeglam (Jhelon), despiciens.
    Jethran, superfluus eorum.
    Jetheth, dans.
    Irad, civitatis [c 1Kb] descensio.
    Iram, civitas eorum.
    Iiras ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), vidit fratrem meum, sive fratris mei visio.
    Jamuel, dies ejus Deus.
    Jamin, dextera:
    Jachin, praeparans.
    Job, [d 11Kb] magus.
    Joalel, vita Dei, sive exordium Dei, vel praestolans Deum.
    Jemna, marina, sive numeralis.
    Jesua, planities, sive est desiderium meum, aut certe salvator.
    Jessul (Jessui), est dolere.
    Jasael (Jasiel), dimidium Dei.
    Jesar, figmentum, sive tribulatio.

L.
    Lamech, humiliatum, aut percutientem, sive percussum.
    Ludiim, nati, sive prosunt fortiter.
    Laabim, deusti sive flammantes.
    Lasa, in salutem.
    Lud, utilis.
    13 Lot, vinctus, sive declinatio.
    Laban, candidus.
    Latusim, malleatores.
    Loommin, tribus, sive matres.
    Lia, laboriosa.
    Levi, additus, sive assumptus.
    [Col. 0781] Lotan, vinculum eorum, sive ipse conclusus.

M.
    Mahuiael, quis est Dominus Deus? vel ex vita Deus.
    Mathusale, mortis emissio, vel mortuus est, et interrogavit.
    Maleleel, laudans Deum.
    Magog, quod , id est tectum, vel de domate, hoc est de tecto.
    Medai, mensura, sive quam sufficienter.
    Mesech (), prolongatio, sive defectio, aut certe compressus.
    Mesraim, hostes eorum, sive mensura. Sed sciendum quod Mesraim, Aegyptus appellatur.
    Mesa ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), aqua rara, [e 1Kb] vel elatio.
    Melcha, regina ejus.
    Mamre, de visione, sive perspicuam.
    Masec ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), potum dans, sive propinans.
    Maacha [f 1Kb] , frangentem, sive confractam.
    Maedan ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), metientem, sive respondentem.
    Madian [g 1Kb] , de judicio, sive de causa.
    Massan [h 8Kb] , de jucunditatibus.
    Masmae, exaudientem.
    Massa, levans, sive pondus, aut onus.
    Meleth ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), chorus, sive a principio.
    Meza, existo.
    Manath ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), requiescens, sive donanti.
    Masreca, vectigal vanum, sive sibilans, vel trahens.
    Mettabel, quam bonus Deus.
    Matraid [i 1Kb] , persecutio, sive virga descendens.
    Mezaab, aqua auri, sive aqua fluens.
    [Col. 0782] Mabsar munita.
    Magdiel, de repromissione Dei, sive turris Dei, vel magnificat me Deus.
    Madianaei [j 1Kb] , judicantes.
    Manasse, obitus, vel necessitas.
    14 Merari, amarus, vel amaritudines.
    Melchiel, rex meus Deus.
    Machir, vendens.
    Melchisedec, rex justus.
    Memphin, de ore eorum.

N.
    Naid [Apud LXX tantum, Gen. XLI, 16], motus, sive fluctuatio.
    Noemma, decor, sive voluptas, vel fides.
    Noe, requies.
    Nemrod, tyrannus, vel profugus, aut transgressor.
    Nineve, pulchra, vel germen pulchritudinis.
    Nephthuim, scalpentes, sive aperientes.
    Nachor, requies luminis, vel requiescente luce, vel obsecratio novissima.
    Nabeoth, prophetans.
    Nabdeel (Abdeel), serviens Deo, vel ursus Dei.
    Naphes, refrigerium, vel anima.
    Nephthali [k 64Kb] , conservavit me, vel dilatavit me, vel certe implicuit me.
    Naeth, requiescens.
    Neman, fidelis, vel motus eorum.

O.
    Orech ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) [l 5Kb] , longitudo.
    Ochozad, tenens.
    Olibama, tabernaculum meum in aliquo, vel tabernaculi altitudo.
    Odollamites, contestans aliquem, vel testimonium in aqua.
    Ophim ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), thalami.
    Hucusque cum per O brevem litteram [Col. 0783] legerimus: exin per extensum pronuntiemus elementum.
    Ophir ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) [a 1Kb] , sive Uphir, quod per ALEPH litteram scribitur, interpretatur irritum, vel inherbosum.
    Ox [b 50Kb] , volentem,
    Omar, populus, vel amarus.
    Onan [c 17Kb] , moeror eorum.

R.
    15 Ripheth, videns buccellam, sive videns bona.
    Rhodii, quod Hebraice dicitur RODIM vel Rodanim [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] [In Hebr. Dodanim [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ], interpretantur descendentes, aut patruus judicans, vel visio judicii.
    Raama (Rhegma) [d 1Kb] , tonitruum, vel excelsa.
    Rhooboth, inclinatio, vel plateae.
    Ragau, aegrotans, vel pascens.
    Raphaim, gigantes.
    Rebecca [e 1Kb] , multa patientia, vel multum accepit, sive patientia.
    Remma, vel Ruma [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , videns aliquid, vel excelsa.
    Rachel [f 3Kb] , ovis, vel videns principium, aut visio sceleris, sive videns Deum. Hoc autem secundum accentuum et litterarum evenit diversitatem, ut tam in contrarias significationes nomina commutentur.
    Ruben [g 1Kb] , videns filius, vel videns [Col. 0783] in medio.
    Raguel, pastor Dei, vel pabulum ejus Deus.
    Ros, caput.
    Ramesse ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), pabulum, [h 1Kb] vel tinea, sive malitia de tinea.
    Quod in principio dixeramus in vocalibus litteris observandum: eo quod apud nos interdum una sit littera, et apud Hebraeos variis vocibus proferatur: hoc nunc quoque in S littera sciendum est. Siquidem apud Hebraeos tres sunt S litterae: una quae dicitur SAMECH ([Figure: [Hebrew Text] 3Kb] ), [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] , et simpliciter legitur, quasi per S nostram litteram describatur: alia SIN ([Figure: [Hebrew Text] 3Kb] ), [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] , in qua stridor quidam non nostri sermonis interstrepit: tertia SADE ([Figure: [Hebrew Text] 3Kb] ), [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] , quam nostrae aures penitus reformidant. Sicubi ergo evenerit, ut eadem nomina aliter atque aliter interpretentur, illud in causa est, quod diversis scripta sunt litteris. Hoc autem quod in Genesi diximus, in omnibus libris similiter observandum.

S.
    16 Sela, umbra ejus.
    Seht, positio, vel positus, aut poculum, sive gramen, aut semen, seu resurrectio.
    Sem, nomen, vel nominatus.
    [Col. 0784] Saba ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), captus sive captivitas, vel certe convertens.
    Sabatha, gyrans, sive circumiens.
    Sabathacha, circumiens te, sive circumsessio tua, vel sedes tua.
    Sennaar, excussio dentium, sive fetor eorum.
    Sidona ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), venatio moeroris.
    Samaraeum, lanam meam, sive conjunctum meum, sed melius custos.
    Sodoma [al. Sodomorum], pecus, silens, vel caecitas, vel similitudo eorum.
    Seboim, caprearum, vel damularum, sive statio ejus mare, aut statio maris.
    Sala ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), missa.
    Sophera ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), narratio, sive liber.
    Serug [i 27Kb] , corrigia, sive perfectus.
    Sarai, princeps mea.
    Sichem, humeri, vel labor.
    Soor, parva, vel meridiana.
    Sennaab, dentis pater, sive fetor patris.
    Semebad, nomen perditionis, sive ibi perditio.
    Segor ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), parva: ipsa est quae et supra Soor. Sed sciendum, quia G litteram in medio non habeat, scribaturque apud Hebraeos per vocalem AIN.
    [Col. 0785] Sau ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), sive Save, digne, vel elevatio.
    Seir, pilosus, vel hispidus.
    Sara ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), princeps.
    Sur, murus, vel directus, aut continens.
    Saba ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), conversio, sive rete.
    Sue, loquens, sive cantilena.
    Simeon, exauditio, vel nomen habitaculi.
    Salem, pax, vel reddens.
    Sichimorum ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), humeri: ipsa est quae et Sichem. Sed in Latinum et Graecum sonum vertitur.
    Sebeon, stante iniquitate.
    Sophar, speculator ejus, vel buccina.
    Samma, perditio.
    17 Sobal, vana vetustas, vel vectes ad portandum.
    Saphon (Sephion), speculator.
    Salama, vestimentum, vel pacifica.
    Saul, expetitus.
    Sava ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), eloquentia, vel clamor.
    Sela ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), ut ei, vel dimissio ejus, aut petitio.
    Somthonphanech [a 1Kb] , corrupte dicitur: nam in Hebraeo legimus; saphneth ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) phanee ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), quod interpretatur, absconditorum repertor. Porro ab Aegyptiis didicimus, quod in lingua eorum resonet, [b 11Kb] salvator mundi.
    Semron, nomen videns, aut custos.
    Sarad, ut descenderet.
    Sephion, egressum est os tristitiae.
    Soni, pupilla mea, vel secundus meus.
    Sare ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), malitiosus, vel sibilans.
    Syria ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), sublimis, sive humecta.
    Staulam, radicatus.

[Col. 0785] T.
    Tabee, occidens, id est, interficiens.
    Tachos ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), silens.
    Talam, ros.
    Hucusque per litteram T simplicem legerimus, nunc aspiratione addita, legendum est.
    Thobel, sive Thubal, ductus ad luctum, vel conversus, aut universa.
    Thiras, timens, sive rediens, aut superfluum.
    Thogorma, incolatus quispiam, aut interpres.
    Tharsis, exploratores laetitiae, sive gaudium.
    Thara [c 1Kb] , exploratores odoris, sive exploratio ascensionis, vel pastio.
    Thargal (Thadal), sciens jugum, vel explorator.
    Thamar, palma, sive amaritudo, vel commutans.
    Theman, auster, vel Africus.
    Thamna, vetans, vel deficiens.
    Thamath ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), perfecta pars, sive consummatio data.
    Tholae ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), vermiculus, vel coccinum.
    18 Thesbon (Esebon), festinus ad intelligendum.

U.
    Us ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ), consiliator.
    Ul ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ), dolens, sive parturiens.
    Usam ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ), festinus eorum.

Z.
    Zemram, cantio eorum, vel tempus ostendens.
    Zelphan ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), ambulans os: ab ore, non ab osse, vel fluens os.
    Zabulon, habitaculum eorum, vel jusjurandum ejus, aut habitaculum [d 1Kb] fortitudinis, vel fluxus noctis.
    [Col. 0786] Zara, oriens, vel ortus.
    Zavan, motus, vel fluctuatio eorum.
    Zozommim, praeparati in acie: vel quae est haec aqua?





DE EXODO.



A.
    Aaron, mons fortitudinis, sive mons fortis.
    Aser ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), beatus.
    Aheberim ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), Hebraeorum, vel transeuntium.
    Afferezaei ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), separati, sive absque muro.
    Anacim, humilitas vana, sive humiles vanos, vel humiles consurgentes, aut [e 1Kb] responsio vana, aut monile colli.
    Aod ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), gloriosus.
    Amram [f 1Kb] , populus excelsus.
    Aminadab, populus meus spontaneus.
    Abiu, pater meus est, sive pater ipse.
    Asir, ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) vinctus.
    Abiasaph [g 17Kb] , patris mei collectio.
    Amalec [h 2Kb] , populus bruchus, sive populus lingens.
    Abiud ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), patris robur, sive pater eorum.
    Accherubim ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), cognosce et intellige, sive scientiae multitudo.
    Achisamech, fratrem meum roborans.

B.
    Beseleel, in umbra Dei.
    Beelsephon [i 1Kb] , habens speculam.

C.
    19 Caath, patientia, vel molares dentes, sive [j 1Kb] dolans, aut componens.
    Cades, sancta.
    Chanani, negotiatores, sive hic pauperculus, aut praeparati, vel humilitas.
    Charmi [k 1Kb] , vinea mea, vel agnitio aquae.
    [Col. 0787] Cherubim, scientiae multitudo, aut scientia, et intellectus.

D.
    Dan, judicium, sive judicans.

E.
    Ebraeorum, transeuntium.
    Ebrioth, transitus.
    Etthi ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), timuerunt, sive obstupuerunt.
    Emori ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), mater lux mea.
    Evi ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), ferales, vel feroces.
    Enoch, dedicavit.
    Emorraeum, loquentem, sive amaricantem.
    Esrom, sagittam videns, sive atrium tristitiae, vel fortis.
    Ebron, participatio tristitiae, sive fortitudinis, vel augmentum sempiternum.
    Eleazar, Deus meus adjutor, sive Dei [a 1Kb] adjutorium.
    Edom, rufus.
    Hucusque Per E, brevem litteram legerimus, exin per extensum legamus elementum.
    Elisaphan, Dei mei specula, vel Deus mens abscondens.
    Elisabeth [b 1Kb] , Dei mei saturitas, vel Dei mei juramentum, aut Dei [Col. 0787] mei septimus.
    Elcana, Dei possessio.
    Etham, consummatus, sive suscipiens navigationem.
    Elim, aries.
    20 Epha, mensura.
    Eliezer, Deus meus adjutor.
    Eliab, Deus meus pater.

F.
    Farao, dissipator, sive discooperuit eum.
    Fithom [c 1Kb] , os abyssi, vel subito.
    Foa ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) [d 5Kb] , hic, adverbium loci, sive apparebo, sed melius, rubrum.
    Fallu, mirabilis.
    Fotiel, hic declinans Deus, loci adverbium, non pronomen, vel declinans Deus, sive oris declinatio Dei.
    Finees, ori parcens, vel ore requievit, aut oris augurium.
    Felistim, ceciderunt duo.
    Fasee, transgressus, sive transcensio.

G.
    Gad [e 9Kb] , tentatio, sive accinctus, vel latrunculus.
    [Col. 0788] Gersam [f 1Kb] , advena ibi.
    Gersoni [g 1Kb] , ejectio eorum, sive advena ibi, aut advena pupillae.
    Gadiel [h 1Kb] , accinctio mea Deus.
    Gadi. hoedus, sive tentatio mea.
    Gamaliel, reddidit mihi Deus.
    Goel, propinquus, sive redimens.
    Galaad, acervus testis. Super hoc in libris Hebraicarum [i 1Kb] Quaestionum plenius diximus.
    Goni, horti, sive arrogantia mea.
    Gabaa, sublimitas.
    Gomor, mensura Atticorum, choenicum trium.

I.
    Israel [j 14Kb] , est videre Deum, sive vir, aut mens videns Deum. Et de hoc in libris [k 14Kb] Hebraicarum Quaestionum plenius diximus.
    Jethro, superfluus hujus.
    21 Jebusi [l 1Kb] , calceatus, sive praesepe meum.
    Jamuel, dies ejus Deus.
    Jamin, dextera.
    Jachin, praeparans.
    Jessaar [m 1Kb] , est meridies, sive meridianus, aut unctio mea, vel , oleum.
    [Col. 0789] Jochabed, [a 1Kb] ubi est gloria, sive est gravis, aut Domini gloria.
    Ithamar, ubi amarus, vel ubi palma, vel est amarus, sive insulae palma.
    Jesus ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), salvator.
    In ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), mensura liquentis materiae.

L.
    Levi, additus.
    Labeni, filio meo, vel cor ego, aut candor.

M.
    Mesraim [b 6Kb] hostes eorum, vel Aegyptus.
    Moses, attrectans, vel palpans, aut sumptus ex aqua, sive assumptio.
    Madian, de judicio.
    Merari, amara, sive amaritudines.
    Mooli, de infirmitate, sive chorus meus, aut ab initio.
    Musi, attrectator, sive palpator meus.
    Misael, tactus Dei, sive, quis interrogavit?
    Magdola ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), quis grandis? vel turris.
    Moab, de patre.
    Mariam, [c 1Kb] illuminatrix mea, vel illuminans eos, aut smyrna maris, vel stella maris.
    Merra ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), amaritudo.
    ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) Marath, amara.
    Man, [d 1Kb] quid?

N.
    Nephthali, latitudo.
    [Col. 0789] Nephec, ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) pruna, vel carbo, sive 22 seductio.
    Neesson, augurans, vel augur fortis.
    Nadab, spontaneus.
    Nave ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), semen, germen, vel pulchritudo.

O.
    Oziel, fortitudo mea Deus.
    Omer (Gomor), crispans, sive manipulus.
    Oliab, protectio mea pater.
    Oephi ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), trium modiorum mensura.
    Nomina quatuor, quae sequuntur, per extensam legenda sunt litteram.
    Oreb ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), ardor, sive siccitas, aut corvus, vel solitudo.
    Ori, lux mea.
    On, labor, vel dolor.
    Or, iracundia.

R.
    Ruben, videns filium, vel videte filium.
    Ramesses, intonuit laetus, sive malitia de tinea.
    Raguel, pastio Dei, sive amicus ejus Deus.
    Raphidim, laxae manus, vel sanitas judicii, aut visio [e 2Kb] oris sufficiens eis.

S.
    Simeon, audivit tristitiam, vel nomen habitaculi.
    Sephra, adhaesit, vel placens.
    Sephora [f 1Kb] , avis ejus, vel pulchritudo ejus, sive placens.
    [Col. 0790] Sor, meridianus.
    Suriel (Soar), coangustans Deus, vel robustus Deus.
    Salu, tentatio respiciens.
    Saul, expetitus, sive abutens.
    Semei, audi, vel auditio mea.
    23 Sethri, exactor meus, vel absconsio mea.
    Sechoth [g 1Kb] , tabernacula.
    Sur, murus, aut robustus, sive angustia.
    Sin, amphora, vel [h 1Kb] tentatio, sive rubus.
    Sinai [i 1Kb] , amphora mea, sive mensura mea, vel mandatum.
    Sabbatha, requies.
    Settim [j 1Kb] , spinarum.

T.
    Themana (Leguntur in Exodo Hebraice tantum), auster.
    Thelame, rivi aquarum, vel agger aquarum.
    Tholae, vermiculus, aut coccinum.
    Theeth, subter.

U.
    Ur ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), ignis, aut lumen.

Z.
    Zebulon, habitaculum fortitudinis.
    Zechri, memoria mea.





[k 1Kb] DE LEVITICO.

    Melcho (Moloch), regi.
    Salumith, retributio, vel pacifica.
    Fath [l 16Kb] , , id est, plaga: verbi [Col. 0791] gratia cum dicimus, septentrionalis plaga, vel meridiana.





DE NUMERORUM LIBRO.



A
    Ammiod [a 1Kb] , populus meus inclytus.
    Abidan, pater meus judex.
    Aggelaoni (Gedeoni), annuntiat iniquitatem meam.
    Ahiezer, frater meus adjutor.
    Ammisedai, populus meus sufficiens.
    24 Achran [Ochran, al. Acharan], turbavit eos.
    Ahiree, fratris mei amicus.
    Anan, nubes.
    Abia [b 1Kb] , pater meus iste, vel patris mei abundantia.
    Aseroth [c 1Kb] , atrium angustiae, sive beatitudines.
    Ammiel, populus meus Dei.
    Amath (Emath), indignatio, vel uter.
    Achiman, frater meus quis?
    Anacim (Enac), monile collo sublimi.
    Aetthi ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), obstupefaciens, sive perterrens.
    Abiram (Abiron), pater meus excelsus.
    Aunan (Onan), non est, vel inutile.
    Arrad, suscitavit descendens, vel suscitavit descensionem.
    Atharim (Apud LXX, XXI, 1), exploratorum.
    Aei, quam Graeci vocant.
    Aranon, acervus tristitiae, sive laus.
    Ar, suscitavit, vel vigilia.
    Ammon ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), populus moeroris.
    Agag, , id est, tectum.
    [Col. 0791] Assur, beatitudo, sive gressus.
    Aggi, festivitas, sive solemnis.
    Arodi, maledictio sufficiens, sive maledictus.
    Arieli, leo Deus meus.
    Ammon ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), pepercit.
    Asareel (Asriel), beatus Deus.
    Aphar (Hepher), fodit, sive humus.
    Agla (Hegla), solemnitas ista, sive vitulus.
    Ahiram, fratris mei sublimitas.
    Arad, descendi.
    Aber (Heber), commisit, vel certamen iniit, aut particeps.
    Araboth (Apud LXX, XXVI, 3) humilem, planam, atque campestrem.
    Abarim, in transitu: quod significantius Graece dicitur .
    Ataroth, coronae.
    Aroer, sublevans, vel vacuefactio, vigilis, aut myricae.
    Ahirot (Phihahiroth), scalptum.
    Alas (Alus), [d 1Kb] fermenta, sive commisce, quod Graece dicitur .
    25 Arada, obstupuit, admiratus est.
    Asmona ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), festinus, sive festinans, aut numera.
    Aggedgad (Gadgad), annuntia, sive accinctus, vel latrunculus.
    Achiam, umbraculum, sive praerupta.
    Alamon, super multitudinem, aut despectio.
    Abelsettim [e 1Kb] , luctus littorum, vel riparum.
    Acrabbim (Apud LXX, XXXIV, 4), scorpiones, vel decenter.
    Adar, sublimis, vel pallium.
    Asemona ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) [f 1Kb] , os ejus, ab osse, non ab ore.
    Asmo ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), novissimum ejus.
    [Col. 0792] Arebla (Rebla), insidiatrix.
    Ain, fons.
    Azan (Ozan), fortitudo eorum.
    Achidod, fratris mei gloria.

B.
    Benjamin, filius dexterae.
    Bamoth [g 1Kb] , in morte, sive excelsa.
    Basan ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) [h 1Kb] , bruchus, sive pinguedo. Nam quod interpretari [i 1Kb] solet ignominia, vel confusio, busa ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) dicitur.
    Balac [i 1Kb] , lingens, vel elidens, aut involvens.
    Balaam [j 11Kb] , vanus populus, sive praecipitans eos, vel sine populo.
    Beor, in pelle:
    Baal, habens, sive vir.
    Balfeor, habens os pelliceum.
    Bacher [k 1Kb] , in sagmate, vel ingressus est agnus.
    Bale, praecipitavit, sive absorbuit.
    Baria (Brie), in malis, sive in commutatione ejus.
    Beelsephon, habens aquilonem, sive speculam.
    Baon, in iniquitate.
    Barnee, electa commotio.
    Bethanamra, domus pardorum [Al. bardorum], sive domus amaritudinis.
    Beelsephon, ascensio speculae.
    Betharan, domus arcae, vel montium aut ascensus humilium.
    Baalmeon, habens habitaculum.
    26 Benacan (Benejacan), filius necessitatis.
    Bacci, luctus, sive in vomitu, aut vetus.

C.
    Cades, commutatus, sive sanctus.
    Ceni, aerarius meus, sive nidus meus, aut possessio.
    [Col. 0793] Citus (Cethim), stupentibus, sive mirantibus.
    Canath, aemulatio, sive zelotypia.
    Calaatha [a 1Kb] , ecclesia venit, vel voces.
    Cadesbarnee, commutatus electus, vel mutabilis.
    Cariathaim, villa, vel oppidum eorum.
    Core, calvitium.
    Camuel, resurrectio Dei, aut stabit Deus.
    Hucusque per C litteram simplicem legerimus: exin aspiratione addita, nominum sunt legenda principia.
    Chanaan, reversus est, sive quasi respondentes, aut quasi moventes.
    Chaleb, quasi cor, aut omne cor, vel canis.
    Chamos, eo regatus, vel quasi attrectatio.
    Chazbi ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), calix in me, sive immola mihi.
    Chenneroth, cithararum signum, aut quasi lucernae.
    Chaslon, scelerata tristitia, aut protectio,
    Cherubim, quasi plures, aut vermiculata pictura, vel scientiae multitudo.

D.
    Deuel, agnoscant Deum.
    Dathan, donum eorum, sive sufficiens donum.
    Dibon, sufficiens ad intellectum, vel abundanter intelligens.
    [Col. 0793] Debongad, sufficienter intelligens tentationem.
    27 Dafeca [b 19Kb] , adhaesit, sive remissio.
    Debelathan, lateres, sive massas, quae de recentibus ficis compingi solent, quas Hebraei Debelath ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), Graeci palathas nuncupant. In praesenti itaque loco, nomen quod proposuimus, interpretatur [c 1Kb] palathae eorum.

E.
    Efraim, crescens, sive frugifer.
    Elaad (Eldad), ad solum, sive solitarium, aut ad unum.
    Erma, anathema ejus.
    Esebon [d 1Kb] , cogitatio, sive cingulum moeroris.
    Edraim, descensio pastorum.
    Elcan, pars eorum, sive testimonium eorum.
    Esbel, ignis vetus, sive vanus.
    Evi [e 1Kb] , desideravi.
    Elale, ad ascensum.
    Ebruna, transcensus, sive transgressio.
    Eniel, gratia mea Deus.
    Ephod, superindumentum, vel superhumerale.
    Escol, botrus, sive ignis omnis. Hucusque per E brevem litteram legerimus: exin per extensum legumus elementum.
    Elisar, pater meus fortis (Elisur Deus meus fortis), sive pater meus coangustans.
    Eliab, Deus meus pater, vel Deus pater.
    [Col. 0794] Elon, exercitus fortitudo.
    Elisame, Deus meus audivit.
    Elisama, Deus meus audiens.
    Elisaphat (Elisaphan vel Eliasaph), Deus congregavit, vel Dei mei protectio, sive absconsio.
    Enan, nubes.
    Edrai, inundatio pascet me.
    28 Er, vigilans, aut consurgens, vel pellicius.
    Elon, quercus, sive aulon: de quo in [f 1Kb] libro Locorum plenius diximus.
    Eran, vacuefecit.
    Etthan, fortem.
    Esaon (Asion Gaber), voluntas moeroris, sive fortitudinis.
    Enon (Enan), fons tristitiae.
    Elidad, Deus meus patruelis, vel Deus meus patruus.

F.
    Fodasur, redemptio fortis, sive vallata.
    Fagiel, occurre mihi Deus, vel occursio Dei.
    Faran [g 1Kb] , ferus eorum, vel frugifer.
    Faletti (Phalti), salvator meus.
    Feleth, ruina, vel dejectio.
    Fesga, abscisus, vel dolatus, aut os multum, ab ore, non ab osse.
    Fethora [Apud LXX, XXII, 5], oris exploratio, sive buccella luminis, vel os turturis.
    Fagur (Phogor) [h 1Kb] , oris pellis, vel hiavit.
    Finees, os requievit, sile [i 1Kb] , vel ori pepercit.
    [Col. 0795] Farez, divisio.
    Finoni ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), [a 5Kb] os meum nepotum.
    Farnach, vitulus saginatus, aut discessio mea.

G.
    Gedeoni, [b 1Kb] tentatio iniquitatis, vel tentatio humilitatis.
    Garizim, divisio, sive praecisio.

I.
    Ifanne, innuit, vel innuens.
    Jegal ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), propinquus, vel redimens.
    Jesu, salvator.
    29 Jazer, adjutor.
    Jarden, descensio eorum, vel vide judicium.
    Jassa, dimidia, vel factum mandatum.
    Jacob [c 1Kb] , lucta, vel pulvis.
    Jerio (Jericho), odor ejus, vel luna.
    Jasub, conversio.
    Jalel, exspectavit Deum.
    Jamna, mare, vel dextera ejus.
    Jesevi ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), quod est desideravi, vel aequalis meus.
    Jaasael (Jesiel), dimidiavit Deus.
    Jeser, plasmavit, hoc est finxit, vel fictum.
    Jair, illuminans.
    Jetebatha ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), bonitates, sive declinavit ut veniat.
    Isimoth, adducet mortem.
    Jegali, redimens me, vel propinquus meus.

L.
    Lael, in Deum, vel Deo.
    [d 1Kb] Lomna, alba, vel candida.

M.
    Manasse [e 9Kb] , obliviosus, vel quod oblitus est.
    Madiani, contradictio, vel responsio.
    Medad, mensus est.
    Michael, quis ut Deus?
    Machi, quid quia?
    [Col. 0795] Matthana, donum.
    Medaba, aquae eminentes.
    Machir, restituet, sive venundavit, vel de infirmitate.
    Maala, chorus, vel infirmitas.
    Melcha, rex ejus.
    Malchiel, rex meus Deus.
    Maceloth [f 1Kb] , ecclesiae.
    Mathca [g 1Kb] , dulcedo, vel saturitas.
    Moseroth [h 1Kb] , exclusiones, vel vincula, sive disciplinae, aut successiones, quod in nostris codicibus Maseroth [Apud LXX XXXIII, 30] legitur.

N.
    30 Nathanael, Deus meus, vel donum Dei.
    Naabi, absconditi, vel requievit in me.
    Nephe, sufflans, vel [i 1Kb] spirans.
    Namuel, dormivit Deus, sive [j 1Kb] inquiunt Deus.
    Noa ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), motus: quem significantius Graeci vocant.
    Neeman, decus, sive motus eorum.
    Namra [k 1Kb] , pardus, sive amaritudines.
    Nabau [l 1Kb] , veniemus, vel in conclusione.
    Nobe, latrans.
    Naason, serpentinus, vel augurium.

O.
    Othotam (Etham), signum eorum.
    Ozni, auris mea.
    Opham (Hupham), maritima eorum, vel thalamus eorum.
    Opher, ignominia ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ). Sed apud Hebraeos per HETH litteram scribitur.
    Hucusque per O brevem litteram legerimus: exin per extensum legamus elementum.
    [Col. 0796] Obab, dilectus, sive amplexatus, aut sepes.
    Ori, coquens, vel excludens me, vel apprehendens.
    Osee salvator, aut salvans.
    Onam, dolor, vel tristitia eorum, aut mussitatio, vel murmuratio.
    Or, lumen.
    Obath ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), magus, vel pythonissa, quam Graeci vocant.
    Og [m 1Kb] , coacervans, sive absconditus.
    Oni, dolor meus.

R.
    Raphao (Raphu), sanans, aut medicans.
    Roob, plateae, sive latitudo.
    Recem, varietas, sive picturae.
    31 Rebe, quatuor: sed per AIN litteram scribitur.
    Rathma, visio consummata, sive juniperus, vel sonitus.
    Remmonpharez, maligranati divisio, sive sublimium divisio.
    Reesa [n 1Kb] , frenum.

S.
    Saddesor (Sedeur), uberum eorum lux, vel uberum lumen
    Salomiel, retribuens mihi Deus, vel pax mea Deus.
    Surisadai, continens mea ubera, vel fortis meus Dominus.
    Suriel, continens me Deus, vel fortis meus Deus.
    Soar, pusillus.
    Samoe (Samua), audiens.
    Saphat, judicavit.
    Sodi, arcanum meum, vel exclusit me.
    Susi, equus meus.
    Sethur, absconditus, sive divertens.
    Sisai, longaevus meus.
    Soon ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), Tanis, urbs Aegypti.
    Seon, germen quod non est, vel germen inutile, vel [o 1Kb] alloquium, [Col. 0797] aut calor, sive tentatio lacessens.
    Seffor, avis.
    Settim [a 2Kb] [In Hebr. XXII, 32], spinae.
    Satan, contrarius.
    Seth, positio, sive posuit.
    Seir, pilosus, vel hircus.
    Salu ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), tentatio respiciens [b 21Kb] : sed melius [al. ], quem fortunatum vel vegetum possumus appellare.
    Sefion (Sephon), absconditus, vel egredere os moeroris, aut speculae eorum.
    Soni, coccum, vel pupilla mea. Sela, petitio, vel petens.
    Semron, nomen vidit, vel custos ejus.
    Sichem, humerus.
    Semidae, nomen meum scientia.
    Salphaad [c 1Kb] , umbra formidinis, sive umbra in idipsum, id est pariter.
    Suthale, poculum mistum, sive spina viridis, vel madida.
    Sfufan [d 7Kb] , atterens, sive ad umbraculum 32 rostrorum, quod Hebraice dicitur SAPHAPHIM.
    Sophar, tuba.
    Sarahe ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), velamen, sive princeps fratris.
    Sicher (), ebrietas.
    Salem (Sellem), redde.
    Sabama, conversio quaepiam, sive leva in eis, vel tolle altitudinem.
    Saphan (Saphar), labium, aut hericius, vel lepus.
    Sochoth, tabernacula.
    Salmona [e 1Kb] , umbra portionis, sive [Col. 0797] umbram numeravit, aut imago ejus.
    Sin [f 9Kb] , sitiens.
    Senna, voluntas, sive mandatum ejus.
    Sedada, ex latere ejus.
    Sophan, labium, sive barba superioris labii, quam Graeci vocant.
    Saphatam (Sephtan), judicans populum.
    Samuel, nomen ejus Deus.
    Salomi, pax mea.

T.
    Tholae, vermiculus, vel coccinum.
    Thersa, complacens sibi, quod Graece melius dicitur .
    Thena, castra, vel donata.
    Theeth (Tehen), subter.
    Thare (Thahath), exploratio [g 2Kb] , vel pastura, sive nequitia.
    Haec omnia, quae ex T littera posuimus, cum aspiratione in suis legenda sunt principiis.

V.
    Vaphsi, et finis meus.

Z.
    Zachur, memor.
    Zorad (Zared), alienus, vel descensio.
    Zoob [Apud, LXX, XXI, 14], aurum.
    Zemeri (Zambri), iste exacerbans, sive amaricans.
    Zare, ortus est.
    Zeferuna, hoc os vidistis: ab ore, non ab osse.
    Zamri, psalmus, vel [h 1Kb] canticum.




[Col. 0798] A.



33 DE DEUTERONOMIO.

    Astaroth, caulae, praesepia, ovilia, vel atria.
    Aza, fortitudo ejus.
    Araba ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), occidens, sive vespera.
    Argob, maledicta sublimitas.
    Avi (Hevaeus), feri.
    Avothiair [i 1Kb] , gloria luminis, vel vita luminis: ita tamen ut pronuntietur Authjair.
    Acan, necessitas.
    Aseroth, atria, sive vestibula: si tamen per heth et sade ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ) litteram scribatur. Si vero per Aleph et sin ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ), beatitudines sonat.
    Amora (Gomorrha), populi illuminatio, sive populus ejus.
    Adama, humus.

B.
    Baalfeor, habens os pellis, sive superius os pellis.
    Basar, angustia, sive in angustia, vel infantia.
    Bosor, in angustia.
    Beroth, putei.
    Barne, filius mutationis. [Ms. motationis].
    Balaam, vanus populus [j 1Kb] , vel sorbitio.

C.
    Cademoth, a principio mortis, sive principium mortis.
    Tria nomina haec, quae sequuntur, ex C per aspirationem legenda sunt.
    Chorraeus, iracundus, sive de foramine, quem Graeci [k 59Kb] vocant.
    [Col. 0799] Chaphtorim, manus turturum, sive exploratorum.
    Chaphtor (Cappadoces), Cappadocia.

E.
    Edraim ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), inundatio malorum, vel nativitas pessimorum, sive descensio pastorum.
    34 Erma (Horma) anathema.
    Evim (Hevaei), iniqui.
    Ermon, anathema tristitiae.
    Esdoth [Apud LXX, III, 1], effusio.
    Emmim, populi.
    Quatuor nomina, quae sequuntur, per extensam vocalem legenda sunt.
    Esau, acervus lapidum, sive collectio lapidum, quod Graece dicitur [a 1Kb] , vel frustra, aut factura, id est .
    Elath, terebinthus, vel aulones.
    Emim, terribiles.
    Ebal, vorago vetus.

F.
    Fasga, abscisa, vel dolata, sive os delicti.
    Faran, auctus, sive succrescens.
    Fennador (Dor), conversio [b 1Kb] generationis.

G.
    Gaza, fortitudo. Sed sciendum quod apud Hebraeos non babeat in principio litteram consonantem: verum incipiat a vocali ain ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), et dicatur Aza.
    Gesuri, juxta lumen, vel vicinia luminis.
    Golam, transmigratio eorum, [c 1Kb] vel voluptas eorum.
    Gergesaeum, colonum applica.
    Gaulon, volutatio ejus.
    Garizim, divisio, sive advena.
    Galgal [d 1Kb] , rota, vel revelatio.
    [Col. 0799] Gai [Apud LXX, XXXIV, 6], vorago.
    Gebal, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] vorago vetus, sive .
    I litteram, et L, idcirco praetermisimus, quia eadem nomina in caeteris libris interpretantur, et superfluum est dicta vel dicenda repetere. H autem a plerisque aspiratio putatur esse, non littera. De K, superfluum est facere mentionem: cum etiam apud Latinos, exceptis kalendis, superflua judicetur. Igitur observandum quod eadem nomina quae hic 35 vel alibi praetermissa sunt, in aliis libris possumus invenire.

M.
    Misor (Apud LXX, III, 10), directum, quod Graece dicitur , vel plana, atque campestria.
    Maachathi, fracti sunt mihi, aut venter percussus.
    Mosera, eruditio, vel disciplina ejus.
    Mamoazer (Mamzer), de longe, sive alienatus.

O.
    Oraim, conceptus, sive comprehensio.

R.
    Raphaim, medici, vel gigantes.
    Rabath, multitudo, vel grandis.
    Rubeni, visio, filii mei, vel videte inter me.
    Ramoth, excelsum signum, sive vidit mortem, vel excelsa.

S.
    Sidon, venatio tristitiae, sive inutilitas.
    Sareon, princeps moeroris.
    Sanir, leva novitatem, sive dens lucernae.
    Salacha (Selcha) [e 1Kb] , levans veni, vel tollens venit.
    [Col. 0800] Settim, spinae.
    Seboim, capreae, vel damma, aut statio ejus mare.
    Sames, mandatum humile.
    Sina ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), tentatio, sive rubus, si tamen per samech litteram scribatur.

T.
    Thophel [f 1Kb] , insulsitas.

Z.
    36 Zozomim, hae cogitationes, sive quae est haec aqua, vel in acie praeparati.





DE LIBRO JESU.



A.
    Ain, quaestio.
    Adonibezec [g 10Kb] , Dominus meus fulgurans, vel Dominus comtemptus vani. Si vero per [h 10Kb] sade litteram scribatur, interpretari potest Dominus meus justus.
    Azeca, fortitudo, sive decipula,
    Ailon, quem supra Aulonem diximus: quod si aeglon ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) legere voluerimus, interpretatur vacca eorum.
    Asor, sagitta luminis.
    Axaf ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ), medicamentum: quod si legere voluerimus Axa ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ), interpretatur furibunda.
    Araboth (Apud LXX, IV, 13), humilia, plana, atque campestria.
    Alac (Halchath), pars mea, sive lubricum.
    Aermon, anathema moeroris.
    Anaba (Anab), uva, vel humilitas mea.
    Asdod (Azotus), dissolutio, vel effusio, sive incendium.
    Arnon, lumen eorum, aut maledictio eorum.
    Aroer [i 1Kb] , suffossio vigiliae, sive exsurgens vigilia: sed melius myrice.
    Adar (Eder) [j 2Kb] , grex.
    [Col. 0801] Adaglam [a 1Kb] , congregatio eorum.
    Apheo, continuit, sive continentia.
    Adraim, inundatio pessimorum.
    Accaron, [b 17Kb] eruditio tristitiae, vel sterilitas.
    Amas: (Amma), indignatio, vel furor.
    Asoth, id est Asdodii, ignis patrui mei, vel incendia.
    Ascalon, appensa, [c 1Kb] vel ignis infamis.
    Assahar, mane, diluculum.
    Acrabbim, scorpiones.
    Addar, magnificus, sive pallium.
    37 Asamona, os ejus: ab osse, non ab ore.
    Achor, turbatio, vel tumultus.
    Adommim, rubra.
    Anacam (Enacim), humilis, exsurgens.
    Ahiman, frater ejus.
    Achsa, claudicans, vel factura, id est, .
    Athoniel, tempus ejus Dei, vel responsio Dei.
    Adada, usque ad testimonium.
    Asergadda, atrium accinctionis ejus.
    Asmona, celeriter numera.
    Avim, acervi lapidum, id est .
    Ain, fons, vel oculus.
    Aengannim, fons, aut oculus hortorum.
    Adollamim ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), congregatio eorum.
    Adasa, nova.
    Athar, deprecatio.
    Achazib, mendacium, sive stultitia.
    Ani, pauper.
    [Col. 0801] Arab ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), insidiae.
    Ammeta ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), [d 6Kb] lectus.
    Accen (Accam), nidus.
    Alala, laxitas.
    Arabba (Rabba), multa.
    Ataroth, corona.
    Asrael (Esriel), beatus Deus.
    Agla, festivitas ejus.
    Aser ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), beatus, si per ALEPH et SIN litteram scribatur: sin autem per HETH et SADE, atrium interpretatur.
    Amathim (Emath), indignatio, id est bilis eorum,
    Anem, circuli, vel coronae, sive praecinens.
    Aerim (Iim), acervus lapidum, id est .
    Affara, vitulus, vel taurus.
    Afara [e 2Kb] , humus ejus: aliis quippe litteris scribitur.
    Ammona, populus ejus.
    Aphani (Ophni), volans ego.
    Aalef (Eleph), mille.
    Asarsualim (Hasarsual), atrium vulpium.
    Asom, os: ab osse, non ab ore.
    Asan, fumus.
    Apharim (Hapharaim), fodiens mare.
    Ammes, robustus.
    Amad (Amosa), populus adhuc.
    Acharan, turbans eos.
    Ammon ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), populus.
    Amma ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), populus ejus.
    Anneceb (Neceb), cognomentum.
    Aser, atrium, sive vestibulum.
    38 Adame (Adam), cruores sive sanguis: numero plurali.
    Ajalon, campi, vel aulones.
    Anathoth, obediens, vel respondens signum.
    Abdo (Abdon), servus ejus.
    [Col. 0802] Ammador (Hammothdor), populus generationis.
    Alal [f 40Kb] , laxitudo, quam Graeci vocant, sive levitas, per extensam primam syllabam.
    Astarthen [Apud LXX, XXIV, 33], facturam superfluam, id est .
    Astaroth, factura, id est, exploratorum.

B.
    Bethaun, domus inutilis.
    Babylon, confusio.
    Betharan, domus irae, vel domus montium.
    Baalgad, habuit accinctum, vel vir accinctus, aut vir pirata, vel fortunatus.
    Bethaisimoth, domus deserta, vel domus adducens mortem.
    Bamoth, excelsa.
    Baal, habens.
    Baalmeon, habens domicilium.
    Bethpheor, domus oris pellium.
    Begunim, fabri caementarii.
    Betharam, domus sublimium, sive montium.
    Bethanamra, domus pardorum, sive amaritudinum.
    Bethaglam, domus festivitatis eorum.
    Betharaba, domus humilis, vel vesperae.
    Boon (Boen), pollex, vel in medio.
    Baala, habens eam, vel supra.
    Bala, habens eam, vel vir ejus, sive venit haec.
    Baaloth (Baalath), in ascensu, vel ascensus: numero plurali.
    Bethaphaleth, domus salutis.
    Bazeotha (Baziothia), despectio, sive contemptus ejus.
    [Col. 0803] Baal, vetustas.
    Basecoth (Bascath), adeps, vel defecatio.
    Bethdagon, domus tritici.
    Beththaphue, domus mali: non a malitia, sed ab arbore intelligendum.
    Bethsur, domus robusti.
    Bethanoth, domus praecinentium.
    39 Betharraba, domus multa, vel grandis.
    Benennam ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), in eis, vel in medio eorum.
    Bethagla, domus festivitatis ejus.
    Beroth, putei.
    Bethula (Bethul), virgo.
    Bethmarchaboth, domus quadrigarum.
    Bethlabaoth, domus venientium.
    Balath, habitus: ab habendo, non ab habitu, id est cultu vestis.
    Beram (Beerramath), puteus altitudinis.
    Bethphesse, domus oris florentis.
    Bethsemus, domus solis.
    Beten, venter.
    Bethemec, domus vallis.
    Banael (Jebneel), aedificatio Dei.
    Bethanath, domus humilitatis, vel domus respondens,
    Balathaba [a 7Kb] , habita, genere feminino, ab habendo: participium est, non verbum imperativum.
    Banebarac, filius fulguris.
    Balac, elidens.

C.
    Cariathiarim, civitas, vel villa silvarum.
    Cadesbarne, commutata electae, sive sancta electae.
    Cades, sanctitudo, vel sancta, sive mutata.
    [Col. 0803] Cariatham, civitas eorum, vel vocatio perfecta.
    Caina (Cyna), lamentatio.
    Ceila, ad fundam jacta, sive suscitans eam, aut tollens sibimet.
    Carmelus, mollis, sive cognitio circumcisionis.
    Cariathbaal, civitatem habuit, sive civitas habita.
    Cana, calamus. Notandum, quod Latinum Canna, de lingua Hebraea sumptum sit.
    Casim (Casis), summitas, vel principium.
    Catthath, sive Caath, [b 1Kb] morsus, vel congregati.
    40 Caseon (Cesion), duri fortitudine.
    Cabasam [c 2Kb] , congregatio eorum.
    Cartham, vocationem perfecit.
    Cedemoth, prius, vel Orientalis. Hucusque per C simplicem litteram legerimus, exin aspiratione addita legendum est.
    Chidon [In Heb. VIII, 26], scutum, vel clypeus.
    Chiphara (Caphira), catulus ejus, vel manus dissipata, sive expiatio. Quod autem diximus catulum, leonem significat quem Graeci vocant .
    Chermel, molle, vel tenerum, sive cognitio, circumcisionis. Melius autem si interpretetur, agnus tener.
    Cheslon, revelatio eorum.
    Chesil, robustus.
    Chabon, quasi intelligens.
    Chereloth [forte Chenereth], vidisti signum.
    Chesiloth, stulti signum.
    Chabol, quasi germen.

D.
    Debir, loquens, vel loquela, aut [Col. 0804] ursum timens.
    Dor, generatio.
    Debon, abundanter, vel satis intelligens.
    Dabira, loquens, vel eloquentia, vel ursum timens.
    Dimonia, satis numerans, vel sublimitas.
    Dalani, egens pauper.
    Daleam, egestas eorum.
    Dana, causa, vel judicium ejus
    Duma (Ruma), silentium, siv gaudium.
    Dabbath (Dabereth) [d 8Kb] , clunis.
    Dabrath, loquela.
    Dedara, generatio ejus.
    Domna (Dimona), silentium.

E.
    Eglon, vitulus moeroris, vel festivitas eorum.
    41 Esdad, (Asedoth), effusio, vel incendium, sive ignis patruelis.
    Evaeus, lapides colligens, quod Graece dicitur .
    Evi, desiderans, sive est.
    Esron ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), irascens, vel sagitta visionis.
    Eneam (Enaim), ecce ista, vel ecce sunt.
    Emmam (Amam), mater eorum.
    Eltholed, ad nativitatem.
    Ermom, anathema, sive damnatio.
    Esthaol, ignis parturitionum.
    Esna, , quam nos a secundo numero dicere possumus secundantem, sive ignis, vel edissertio.
    Esthamma (Esthemo), cogitatio.
    Esaan, innitor, sive confirmo.
    Elthecem, protulit.
    Emec, vallis.
    Elec (Helec), portio.
    [Col. 0805] Emeccasis [Apud LXX, XVIII, 21], vallis concisionis.
    Erma, anathema ejus.
    Ennathon, gratiam dantes.
    Enarath, ecce concepit.
    Elchath, portiunculam.
    Elammelech (Elmelech), ad regem.
    Estmoe, mulier ventris.
    Elthaci, nequaquam voventem.
    Hucusque per E brevem litteram legerimus, exin per extensum legamus elementum.
    Elo [a 1Kb] , exercitus ejus. Pro [b 1Kb] enim, semper in Hebraeo aut turmae militum describuntur, aut opes.
    Engaddi, fons hoedi.
    Endor, fons generationis.
    Engannim, fons hortorum.
    Enadda (Enhadda), fons exacutus.
    Edroi, inundatio pascens me.
    Eram (Horem), vita sublimis.

F.
    Fesga, dolata, sive praecisa, aut oris multi.
    Faletti (Jephleti), salvans me.

G.
    Gazer, praecisio, sive divisio.
    Gosnam (Gosen), juxta eam, vel applicitam.
    Gaza ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), fortis: ab ain littera incipiens, non a consonanti gimel.
    42 Geth, torcular.
    Gessori, applicans lumen, vel applicans dirigentem.
    Galiloth, revelationes, vel transmigratio.
    Gazao, robusto.
    Geththaeo, torculari.
    [Col. 0805] Gadera, sepes ejus.
    Gaderoth, maceria, vel sepes.
    Gabaoth [c 1Kb] , colles.
    Gabaon, collis moeroris.
    Geththaapher, torcular ejus humi, vel fossum.
    Gabathon, sublimitas eorum, vel collis moeroris.
    Gethremmon, torcular excelsum, vel torcular sublimium.
    Golam (Gilo), transmigratio eorum.
    Galim, loca palustria, vel acervi.
    Galgalis, volutabris.
    Gabaad (Gabaath), collis patruelis.

I.
    Jerimoth, timens mortem, vel altitudines mortis.
    Jafie, est os: ab ore, non ab osse.
    Jabin [d 1Kb] , intelligens, vel intelligentia.
    Jecnam, possedit populum.
    Jazer, auxilium.
    Jarim, saltuum, vel silvarum.
    Jebneel, aedificatio Dei.
    Jagur, colonus, vel advena.
    Jetan (Jeta), mercedis.
    Jectael (Jecthel), honestas Dei.
    Jephte (Jephta), aperiens, vel apertus.
    Janum, dormitans.
    Jetta, extenderunt.
    Jezrael, semen Dei.
    Jecdom (Jucadam), incubuit populus.
    Janua (Janoe), requies.
    Jeblaam, desipiscens populus.
    Jerfel (Jarephel), dimisit Deus.
    Jecnam, possessio populi.
    Jafie, adapertio, vel ostensio, [Col. 0806] sive superficies.
    Jepheel (Jephtahel), aperiet Deus.
    Jedala, manus, maledictio.
    Jaiel (Nehiel), requies Dei.
    Jeraon (Jeron), timebunt.
    Jeracon (Jercon), aurugo: quam Graeci vocant.
    Jefonne [e 1Kb] , nudus.
    Jetta, inclinatio.
    Jezer, fortitudo, vel adjutorium.

L.
    43 Lachis, [f 1Kb] interest, vel sibimet vir.
    Lobna (Labana), candor, vel lateres.
    Labo, ingressus, sive venientes.
    Laamas (Leheman), ad iniquitatem.
    Luza [g 14Kb] , : licet quidam interpretentur [h 27Kb] , torquem videlicet damnatorum, quam vulgo Boiam vocant. Potest autem interpretari, et hic ipse.
    Labec [Apud LXX, XVII, 5], acceptabilis.
    Lacum, ad consurgendum.
    Lesem, ad nomen.
    Lesemdan, nominis judicium.

M.
    Maceda, exustio, sive Orientalis.
    Madon, contradictio, sive habitatio.
    Maspha [i 1Kb] , specula, sive de specula.
    Masefa [j 1Kb] , specula.
    Marom, sublimis, sive de excelso.
    Masarphoth [k 2Kb] , incendia, sive de [l 1Kb] tribulatione rostrorum.
    [Col. 0807] Maachati, venter caesus, sive fracta est mihi.
    Marom [a 1Kb] , aliter, amara tristitia.
    Mageddo, pomorum ejus, sive coenacula ejus.
    Medab (Medaba), aquarum fames.
    Mephaath ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), aquarum impetus, sive ab eis tempora.
    Manaim, castra.
    Maabeel (Cabseel), congregatio Dei.
    Molada, nativitas.
    Medabena (Medemena), de oneribus.
    Magdalgad, turris piratae, vel turris accincti.
    Maresa, a capite.
    Maon, habitaculum.
    Maaroth (Mareth), speluncae.
    Meddin, judicium.
    Mahala, chorus.
    Malcha, regina.
    44 Messa, rixa, vel azymus.
    Marala, amara conscensio.
    Maalaph, de mille, sive de doctrina.
    Magdaliel, turris mea Deus.
    Masadda, requirentem, sive retinentem.
    Misor, directa, sive campestris, vel de tribulatione.

N.
    Napheddor (Dor) [b 9Kb] , conversio generationis.
    Nephthoe, dissoluti, sive deceptio.
    Nasib, titulus, vel statio.
    Nabsan, exsiccata.
    Naal ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), ascensio.
    Noa, movens, sive commotio.
    Nahalal, laudent.

O.
    Oziph (Ziph), germinatio.
    Orchiataroth, longitudo coronae.
    Oli (Holon), infirmitas.
    Ozanoth (Azanoth), quasi signum, vel forte signum.
    Hucusque per O brevem litteram legerimus, nunc per extensam legendum est.
    Oham vae populo, sive insaniens.
    Oram (Horam), vae excelso, vel iracundia.
    [Col. 0807] Osa (Hosa), spes.
    Oceo, diligens, sive perscrutans.
    Oga (Hucuca), inclytus, vel gloriosus.
    Ono (Beth. Anoth), dolor ejus.
    Q Litteram, nec Graeci resonant, nec Hebraei, et exceptis Latinis nulla alia lingua habet, unde a nobis hic penitus praetermissa est.

R.
    45 Rahab, latitudo, vel fames, sive impetus.
    Recem, varietas, sive vacuefactio.
    Rebe, quartus, vel ordinatus.
    Ramoth, visio mortis.
    Ragal (Rogel), pes, vel deorsum ferens.
    Raphaim [c 1Kb] , gigantes.
    Remmon, sublimitas.
    Rama, excelsa.
    Rabboth, multi.
    Ramath, excelsa haec.
    Roob, late.
    Raccath, maxillae, sive buccae.

S.
    Sarathan, tribulatio eorum.
    Semro, custos ejus, vel nomen vidit.
    Salacha, tulit sibimet, vel tentatio itineris.
    Saron, princeps tristitiae.
    Semronmaron, custos amari moeroris.
    Sabama, leva excelsam, sive conversio quaedam.
    Sarth, vinculum, sive angustia ejus.
    Sin, egrediens.
    Sechrona, ebrii, vel tabernacula.
    Sisai, longaevus.
    Seme (Sama), auditio.
    Suhalim, vulpes.
    Siceleg, defecatio vocis adductae, sive effudit sextarium.
    Senesanna (Sensenna), tollens rubrum, vel tentationes.
    Saloim (Selim), emissiones.
    Saraa, carbones, sive angustia malorum.
    Socha (Socho), tabernaculum, vel umbraculum.
    Saharim, portae.
    [Col. 0808] Sanan, abundans, sive egressus eorum.
    Samer, custodita.
    Sihor, parvulum, sive turbulentum.
    Sebacha (Sotheba), reticulum.
    Selom (Selim), avulsio, vel dimissio, sive ubi est ipse.
    Semdae (Semida), nominis scientia.
    Samari, lana mea.
    Selam, latus: a latere, non a latitudine.
    Sabe, septem, vel septies.
    Sarid, reliquiae.
    Sonim (Sunem), coccinum.
    46 Seon, semini ejus.
    Sahasim (Sehesima), incubuit egrediens.
    Sala, tollens.
    Semes, sol.
    Salabim (Selebin), aggravans intellectum.

T.
    Talam (Telem), ros eorum, sive irrorata.
    Tyrus, [d 36Kb] quae Hebraice dicitur SOR ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) et interpretatur tribulatio, sive angustia, vel fortitudo.
    Hucusque per simplicem litteram legerimus, exin aspiratione addita legendum est.
    Thaffee (Thaphua) malum: ab arbore, non a malitia intelligendum, sive tympanum apertum.
    Thaanac, respondens, sive humilitas.
    Thersa, complacitio; quae significantius Graece dicitur, .
    Thalme, sulcus, vel dependens.
    Thamna, [e 1Kb] numerus, vel fidelis, sive numerata, aut consummatio eorum.
    Thenac, ficus.
    Therela, vidisti terebinthum.
    Thabor, veniens lumen.
    Thalla, ager ejus, vel appensio.
    Thamnatsare, numerus operimenti novi.

U.
    Ur (Hur), aerium, sive ad, [f 1Kb] iracundiam provocans.

Z.
    Zebdi, dotis meae.
    [Col. 0809] Zabdi, fluxus vehemens, sive abundans.
    Zanoe, repulit, vel iste requievit.





DE LIBRO JUDICUM.



A.
    Adonibezec, dominus fulminis, sive dominus contemptus vani.
    47 Ahiman, frater meus quis?
    Axa, ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), claudicans, vel irascens.
    Athaniel, tempus meum Dei.
    Arad ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), consurrectio descensionis, aut testimonium descendens.
    Accho, usque huc, aut hamus, aut humilitas ejus.
    Alab ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), lac, vel lactea.
    Acrabbim, scorpiones.
    Astaroth, ovilia, vel factura, id est exploratorum.
    Anatha, responsio.
    Arasth (Harad), artifex.
    Abinaam, [a 1Kb] patris mei decor.
    Abel, luctus, vel committens.
    Abelmeola, luctus parturientis.
    Ares ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), sol.
    Abed, servus.
    Armon, anathema moeroris, vel imago tristitiae.
    Avoth, commoratio, vel sedes, aut viculus, sive incunabula, quod Graece dicitur .
    Abgam (Abesan), pater sordis.
    Abdon, servus moeroris.
    Allel (Illel), laus.
    Aminadab, populus meus spontaneus.

B.
    Bezec, fulgur, vel contemptus vanus, sive micans.
    Baalmesar, habens, vel vir ex principe.
    Barac, fulgurans.
    Bachal, jugum.
    Bara, creatura, sive lectus.
    Baracinnim (Apud LXX, VIII, 7), creatura nidorum, sive tribuli.
    Baalberith, habens pactum.
    Bera ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), puteus.
    [Col. 0809] Berith, pactum.
    Baalthamar, habens palmam.
    Booz, in fortitudine, sive in quo virtus.

C.
    Cenez, possessio contemptibilis.
    Cetrum (Cetron), tenebrae eorum, vel thymiama.
    Cison, impegerunt, sive duritia eorum vel laetitia.
    Carcar (Apud LXX, VIII, 10), investigatio.
    48 Camon, resurrectio inutilis.
    Quatuor nomina, quae sequuntur, ex C. littera aspiratione addita sunt legenda.
    Chettim (Hetthim), insanientes, vel formidans, sive signata.
    Chusam, Aethiopia eorum.
    Chamos, quasi attrectans, vel congregans.
    Chelion [b 1Kb] , consummatio, sive omnis dolor, vel ab initio.

D.
    Debbora, apis, vel loquax.
    Dabla, paupercula, vel situla.
    Dagon, piscis tristitiae.

E.
    Enac, humilis consurgens.
    Eloi (Apud LXX, V, 5), Deus.
    Ezri, auxilium meum.
    Ephod, superindumentum, quod Graeci vocant , sive .
    Ephratha [c 1Kb] (Ephra), frugifera, sive de cinere veniens, aut pulverulenta. Et super hoc quid nobis videatur, in libris Hebraicarum [d 1Kb] Quaestionum plenius diximus.
    Euphrathites, humus, aut pulvis eorum, sive frugifer.
    Duo nomina, quae sequuntur, per extensum legamus elementum.
    Eud (Aod), accipiens gloriam.
    Etam ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), avis eorum.

F.
    Fura (Phara), laguncula, vel frugifer.
    Fanuel, facies Dei.
    Foa (Phua), operarius, vel sonitus, [Col. 0810] aut evidens.
    Farez, dividens, vel violentus, sive divisio [e 1Kb] .

G.
    Gaasar (Gazer), commotio.
    Gera, ruminatio.
    49 Gedeon, circumiens, sive tentatio iniquitatis eorum.
    Gabatha (Apud LXX, VII, 1), collis, sive sublimis.
    Garizim, accola, sive advena ejus.
    Gaola (Gaal), abjiciens, sive revelatio.
    Gaza, fortitudo ejus.
    Gadam (Apud LXX, XX, 45), tentatio, vel accinctio populi.

I.
    Jezbaam (Jeblaam), defluens, vel desipiscens populus.
    Jabin, intelligens, vel sapiens.
    Jael [f 1Kb] , cerva, vel conjugium cervale, sive incipiens.
    Joas, [g 10Kb] sperans, sive temporalis, vel domini robur.
    Jerobaal, judicet Baal, vel judicet habens, aut superior, sive jurgium habens.
    Jecbaze ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] in Hebr. VII, 25), torcular lupi.
    Jecba, torcular.
    Jotham, est perfectus.
    Jair, illuminans.
    Jonathan, columbae donum, vel columbae dedit, aut Domini donum.
    Jabes, exsiccata, vel siccitas.

L.
    Laffidoth, lampas, sive quasi os cultri: ab ore, non ab osse.
    Lais, leo, vel sibimet vir.

M.
    Meroz, aquae sacramentorum.
    Maoz (Apud LXX, VI, 26), robustus, fortis.
    Mere (Merome), manifestus, vel illuminans, aut apertus.
    Mello, plenus.
    Manne (Manue), requies.
    Micha, quis hic, adverbium loci, vel quis est iste?

[Col. 0811] N.
    Neellel ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), laus, hymnus.
    Nabe (Nobe), latratus.
    50 Tria nomina, quae ex O subjicimus, per extensam legenda sunt litteram.

O.
    Obed, [a 1Kb] serviens.
    Obab (Hobab), dilectio.
    Oreb, corvus, aut siccitas.

R.
    Rechab (Apud LXX, I, 19), ascensio, sive conscendens.
    Resathaim, impietas eorum.

S.
    Sasai, longaevus, vel Senarius.
    Sepheth ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), specula.
    Salabbim, salus cordium.
    Syria ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), sublimitas.
    Sairath, capra.
    Semegar, nomen advenae, sive ibi colonus.
    Sisara gaudii exclusio, sive tollens recedentem, vel equi visio.
    Setta (Bethsetta), spinae.
    Saratha (Saraa), vinciens venit, sive tribulatio.
    Suroreb (In Hebr. VII, 25), saxum corvi.
    Salmane, umbra prohibendi, vel umbra commotionis.
    Samir, vepres, vel incultum.
    Seon, tentatio calens, vel germen quod non est.
    Semanoth, nomen humile.
    Samson, sol eorum, vel solis fortitudo.
    Sorec, [b 1Kb] electa, optima.
    Salma (Salmana), sentiens, vel [Col. 0811] perfecta, sive pacifica.

T.
    Tabath (Tebbath), bona.
    Excepto hoc nomine, caetera, quae sequuntur hujus litterae, per aspirationem legenda sunt.
    Thalmai, suspensio, vel sulcus.
    Thamnathares (Thamnathsare), enumeratio solis.
    Thanach, humilitas, vel respondebit tibi.
    Thebes ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), [c 91Kb] conversio, sive fieri ova.

Z.
    51 Zib, lupus.
    Zebul, habitaculum.
    Zabulonites, habitaculum ejus.





DE RUTH.

    Booz, [d 1Kb] in fortitudine.
    Elimelech, Deus meus rex.
    Jesse ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) insulae libamen.
    Maalon, de fenestra sive a principio, vel consummatio.
    Noemi, [e 1Kb] pulchra.
    Orpha, cervix ejus.
    Ruth, videns, vel festinans, sive deficiens.





DE REGNORUM LIB. I.



A.
    Anna, gratia ejus.
    Aphec, furor novus, aut continenter.
    Aminadab (Abinadab), [f 1Kb] pater meus spontaneus, vel urbanus.
    Abia, pater Dominus, vel pater fuit.
    Abiel, pater meus Deus.
    Ammoni, comprimens, vel coangustans [Col. 0812] me.
    Asor, sagitta luminis.
    Ahias, frater alius, vel frater ejus.
    Ahitob, frater meus honus.
    Ahinaam, fratris decor.
    Abenner, pater meus lucerna, vel pater lucernae.
    Agag, , id est tectum.
    Armathaim (Ramathaim), altitudo eorum.
    Azeca, fortitudo, sive decipula.
    Adreel ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) greges Dei.
    Azel, abiens, pergens.
    Achis, verumtamen vir, sive frater meus, aut frater vir.
    52 Abimelech, frater meus rex.
    Avilath (Hevila), dolens, sive parturiens.
    Arth (Haret), mora.
    Abiathar, pater superfluus.
    Achela (Hachila), suspiciens eam.
    Abigal, pater exsultationis, sive [g 13Kb] pater roris.
    Abisa, patris mei incensum, vel sacrificium.
    Aendor, oculus, aut fons generationis.
    Abigail, patris mei exsultatio.
    Asan, fumans.
    Athach, tempore tuo.

B.
    Baalim, habentes, sive ascendentes, vel superiores.
    Bethahar, domus agnitionis vel domus agni.
    [Col. 0813] Bochorach (Bocorath), primogenitus tuus.
    Bezec, egestas.
    Badan, solus, vel in judicio.
    Boses, in ipso floruit, vel abscissio.
    Bama, in quo.
    Baritha, [a 26Kb] Pythonissa, quam Graeci vocant.
    Bosori (Besor), annuntiatio, vel caro.
    Bersabee, puteus satietatis, vel puteus septimus.

C.
    Cariathjarim, civitas silvarum.
    Ciis ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), durus, vel vomitus viri, sive vomens vir.
    Quae sequuntur, aspiratione addita, sunt legenda.
    Cherubim, multitudo scientiae.
    Chetti ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), insanientes, vel mecum.
    Cheretti (Cerethi), interficientes, qui significantius Graece dicuntur .
    Chaleb, quasi cor, aut omne cor, sive canis.

D.
    53 David [b 28Kb] , fortis manu, sive desiderabilis.
    Damaim (Dommim), sanguinum.
    Doec [c 14Kb] (Doeg), motus, sive sollicitus: quod Graece dicitur .

[Col. 0813] E.
    Eleazar, ad adjutorium, sive Dei adjutorium.
    Escabod (Ichabod) [d 1Kb] , cecidit gloria, vel vae gloriae. Et de hoc quid nobis videatur, in libris [e 1Kb] Hebraicarum Quaestionum plenius disputatum est.
    Evilath, a principio.
    Ebraei, transitores.
    Etthi ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), mecum.
    Esthamoe, cogitans.
    Tria nomina, quae sequuntur, per extensam literram proferenda sunt.
    Elcana [f 33Kb] , Dei possessio.
    Eliu [g 1Kb] , Deus meus iste.
    Eliab, Deus meus pater.

F.
    Finees, os requievit, sive [h 1Kb] os mutum, vel silens.
    Fenenna, conversio.
    Falti, salvatori meo.

G.
    Gabaa, collis.
    Galgala, volutatio, sive revelatio.
    Goliath, revelatus, sive transmigrans.
    Gallim, transmigrantes, sive revelati.
    54 Gesuri, juxta lumen meum, vel applicantes e lumine meo.
    Garizim, abscisiones.
    [Col. 0814] Gelboe, volutatio, sive decursus, vel acervus pluens.
    Gedori [i 91Kb] , applicans, sive accedens.

J.
    Jeroboam (Jeroham), misericors.
    Josue, salvator.
    Jechonia (Apud LXX, VI, 19), praeparatio Dei.
    Joel, incipiens, vel fuit Dei.
    Jabes, exsiccata.
    Jerobaal, judicium Baal, sive jurgium superioris, aut habentis.
    Jesavi (Jessui), id est [Al. est] desideravi.
    Jessai, insulae sacrificium, sive incensum.
    Joab [j 1Kb] , inimicus, vel est pater.
    Jerameeli, misericordia Dei mei.

M.
    Malari (Metri), pluvia, vel compluto me.
    Machmas, humilitas, sive attrectata.
    Mageddon (Magron), tentans.
    Melchisue, rex meus salus, sive rex meus tyrannus.
    Merob, de multitudine.
    Michoi, aqua omnis, vel ex omnibus.
    Meolati ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), a parturiente me, sive a dolente me.
    Maon, habitaculum.
    [Col. 0815] [a 27Kb] Maoch, eviratus: quem Graeci vocant.

N.
    Ner, lucerna.
    Nuath (Najoth), pulchritudo.
    55 Nobe, latratus.
    Nabal, insipiens, quod si legere volueris NEBEL ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), mensurae nomen est, sive psalterii.

O.
    Ophni, discalceatus, sive [b 1Kb] insania conversionis.
    Odollam, testimonium eorum.

R.
    Ramathaim, excelsa eorum.
    Rachal, negotiatio.
    Rachel vero interpretatur ovis, aut videns Deum.

S.
    Sophim, specula, vel scopulus.
    Saupha ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), speculator, aut supereffundens.
    Sabaoth, exercituum, sive virtutum.
    Samuel, nomen ejus Deus.
    Semsi ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), sol meus.
    Saror, coangustans, sive indutus.
    Saul, petitio.
    Salisa, tertia.
    Salim ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), vulpes: sed melius si legatur Sualim.
    Suph, specula, vel effundens.
    Seua, tollens, vel angustia, sive dens.
    Soba, mandatum in ea.
    Sur, rectus.
    Sama, ibi, vel audiens.
    Soccoth (Socho), ramus, vel humilitas.
    Sechui, fatuus.
    Sarvia, vinctus, sive angustia.
    Sonaim (Sunam), coccinea, vel subsistens eis.
    Sephamoth, labium mortis.

T.
    Thou, amens, vel errans.

Z.
    Ziphaei, germinantes, sive florentes.





DE REGNORUM LIBRO II.



A.
    Asuri (Gessuri), atrium meum.
    [Col. 0815] Abisa, patris incendium, sive sacrificium, 56 vel holocaustum: quod significantius Graece dicitur.
    Asae (Asad), factura, id est, .
    Amman, cubitus, mensura, non brachium.
    Ammon (Apud LXX, II, 24), matris fletus.
    Abessalom, pater pacis.
    Adoaia, dominator Dominus.
    Aggia (Haggith), festus, sive solemnis.
    Abital, pater meus ros.
    Agla, juvencula, vel vitula.
    Aia, vultur.
    Adrazer, decorum auxilium.
    Acchereth ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), disperdens, sive dissipans.
    Ammiel, populus meus Dei.
    Amon, donans.
    Abisei, pater sacrificii.
    Ammiod, populus meus gloriosus.
    Abitophel, frater meus cadens, sive irruens, vel frater meus cogitans, sive tractans.
    Arachi (Arachites), longitudo mea.
    Amessa (Amasa) populum tulit.
    Aphelethi, mirabilis.
    Adoniram, Dominus excelsus.
    Adoram, generatio excelsa.
    Ahiloth (Ahilud), frater inclytus.
    Armoni, illuminans me, vel anathema, sive cellarium meum, aut domus mea.
    Adino (Apud LXX, XXIII, 8), tenellus, vel delicatus.
    Ahesani (Ibid.), voluntatis, sive consilio ego.
    Ahoi ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), spinarum.
    Aga (Age), meditans, sive loquens.
    Ararites, montanus.
    Adollam, congregatio eorum.
    Ariel (Apud LXX, XXIII, 20), leo Dei.
    Asael, factura Dei, id est .
    Aradius (Harodi), obtupescens, vel admirans.
    Aras (Ira), elatus.
    Alab ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), lac.
    [Col. 0816] Abiezri (Abiezer), [c 1Kb] Dei mei auxilium.
    Anathothithes, respondens signum.
    Adai (Heddai), robustus, sive sufficiens.
    Abialbon, pater meus super intelligens.
    Azmath (Azmaveth), fortis morte.
    Ahiem (Aian), frater matris.
    Aserai (Hesdrai), atrium meum.
    Arunas (Areuna), illuminati.

B.
    Beurim, electi.
    Baana, venit respondens.
    Berothi, putei.
    57 Bega, [d 1Kb] excelsa.
    Banaia, caementarius, id est, aedificator domini.
    Bethroob, [e 25Kb] domus platearum.
    Bethsabee, filia saturitatis: ita tamen ut prima correpta sit syllaba: alioquin ubi producitur, semper domus interpretatur.
    Balasor ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), habens sagittam luminis, vel ascensio atrii.
    Bethchar [f 1Kb] , domus agni.
    Baurim, electi, ut supra: vel juvenes.
    Benzellai, ferrum meum.
    B[.....]chori, primogenitus meus.
    Bethmacha, domus humilis, fori, vel tributi.
    Baana (Ms. Baara), venit respondens.
    Bareumi (Beromi), fugit eum quispiam.
    Bethoron, domus irae.

C.
    Casir (Apud LXX, ), messis.
    Cabsel ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), congregatio Dei.
    Tria nomina, quae sequuntur, aspiratione addita legenda sunt.
    Chalamac (Apud LXX, IX, 16), omnem fortitudinem.
    Chusi, Aethiopia.
    Choretthi (Cerethi), dissipans, sive disperdens.

E.
    Eliaba, nequaquam absconditus.
    Excepto hoc nomine, caetera quae ex littera sequuntur, per extensam [Col. 0817] primam syllabam legenda sunt.
    Elisue, Dei mei salus.
    Elisame, Deus meus audiens.
    Elidahe (Elioda), Deus meus scit.
    Eliphaleth, Deus meus salvans.
    Eliam, Dei mei populus.
    Elianam, Domino dominante.

F.
    Feletthe, mirabilis, sive excludens.
    Faraothoni, avolantis tristitiae meae.
    Faarai, hi ante me.

G.
    58 Gio, [a 7Kb] lucta, sive luctuari.
    Gelo, migra, vel transmigranti.
    Gera, ruminans.
    Gom (Gob), fovea.
    Gaas, commotus.
    Gelonites, transmigratus.
    Garab, scabiosus.

H.
    Hiram, vivens excelse.
    Histob, vir bonus.
    Hiras, vigilans.
    Hisboseth, vi confusionis.
    Idcirco cum aspiratione haec nomina posuimus, quia et apud Graecos, et apud Hebraeos per [b 84Kb] diphthongum scribuntur.

[Col. 0817] J.
    Jezrael, seminavit Deus.
    Jethraam, superfluus populus.
    Jebgar (Jebahar), elegit.
    Japhie, illuminat, vel ostendit.
    Joram, qui est sublimis, vel manus sublimium.
    Jeroboseth (Apud LXX, XXIII, 8), judicans confusionem, id est ignominiam.
    Ididia, amabilis Domini.
    Jonad[.....]b, Domini spontancus.
    Joadahe, ipse cognoscens.
    Josaphat, ipse judicat.
    Jodasse, sciens, sive cognoscens.
    Jesbi (Jesbibenob), est in me.
    Jaare, saltus.
    Jojadahe, Domini cognitio, sive ipso cognoscente.
    Jasan (Jassen), vetus.
    Jagaal, propinquus.
    Jaaxaer, auxiliabitur.
    Jaan (In Hebr. XXIV, 6) respondens.

L.
    Lodabar, ipsi verbum.
    Lasabi, speravit in me.

M.
    Manaim (Apud LXX, II, 12), [Col. 0818] consolatio, sive requies.
    59 Maacha, molitus, sive confractus.
    Memfiboste [c 1Kb] , de ore ignominia.
    Maana [d 15Kb] , requies.
    Maaria (Maharai), domus mea, vel amara, sive ex visione.
    Maachaii, subactus, id est, mollitus meus.

N.
    Nephec (Nepheg), applicans ori, vel [e 31Kb] ligyrium: nomen est lapidis.
    Naas, serpens.
    Nethophathi, inclusus.
    Neele (Apud LXX, in ms. Alex., XXIII, 30), scala, vel torrens.
    Naalia, torrentes.

O.
    Orchathi, aestimatio mea.
    Odsi, mensis meus.
    Tria nomina, quae sequuntur, per extensam litteram proferenda sunt.
    Obedadam ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), serviens humo.
    Obiada [f 1Kb] , ipse cognoscit.
    Oren (Areuna), ira.

R.
    Resphab [g 21Kb] , .
    Racha, quadriga, sive cursus.
    [Col. 0819] Roboam, latitudo populi.
    Ragat (Rogel), tristes, vel deorsum.
    Ragalim (Rogelim), pedes.
    Rapha (Arapha), sanitas.
    Ribai, judicantes.

S.
    Saphatia, judicans me.
    Sion, specula, vel speculator, sive scopulus.
    Samoe (Samua), auditio.
    Sobab, convertens.
    Sobi, secta, a secando, non a sectando.
    Susacim [a 9Kb] , gaudium cilicii.
    Siba, egressus venit.
    Sarava, princeps Dominus.
    Sobach, convertens te.
    Sunem, coccineum, sive elevans.
    60 Sabe, saturitas.
    Sadoc, justus.
    Subi, converte me.
    Sia (Sira), indigentes, sive dormitantes.
    Subochai, condensum, sive frutetum.
    Et super hoc, quid nobis videatur, in libris [b 1Kb] Hebraicarum Quaestionum plenius diximus.
    Samar ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), ibi mihi, sive audiens.
    Salmon, umbra virtutis.
    Sarai, princeps mea.
    Salech (Selech), egrediens.

T.
    Thebes, fuerunt in ea, sive facta mea.
    Thalme (Tholmai), sulci.
    Thecue, clangor, vel tuba, sive percussio.
    Thecuites, tuba canens, sive buccinator.
    Theethim (In Hebr. XXIV, 6), inferiores, vel subter.
    [Col. 0819] Haec nomina, quae posuimus per litteram T, aspiratione addita sunt legenda.

U.
    Uria, lux mea Dei.
    Usi, festinans.
    Urchi ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), longitudo mea.
    Usathi, festinante me.





DE REGNORUM LIB. III.



A.
    Abisai (Abisag), pater meus superfluus, sive patris mei rugitus.
    Accherethi (Cerethi), interficiens, sive dissipans, vel demoliens.
    Amasa, populum tollens, sive levans.
    Asor ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), atrium.
    Azaria, auxilium Domini.
    Ahia, frater ejus: vel ubi haec?
    Ahisar, frater meus princeps.
    61 Adoniram, [c 1Kb] Dominus meus excelsus.
    Ahda, servus ejus.
    Arobboth (Aruboth), cataractae.
    Aser (Epher), suffossa.
    Ahilod, frater meus inclytus.
    Avoth, gloria, vel .
    Argob, maledicta sublimitas.
    Adoniram, Dominus excelsus.
    Aelam (Apud LXX, VI), ante fores, sive vestibulum.
    Adadezer (Adarezer), decorum auxilium.
    Adorram, generatio excelsa, sive decor excelsi.
    Ano (Apud LXX, XII, 24), dolor eorum.
    Asa, tollens, sive sustollens.
    Avan [d 7Kb] , subvertit eos, sive movens eos, vel fons.
    Anacim, non est innocens.
    Anani, gratificatus mihi, sive donatus mihi.
    Ahab, frater patris.
    Azuba, relicta, vel deserta.

[Col. 0820] B.
    Bethsabee [e 1Kb] , filia juramenti, per brevem [f 1Kb] primam syllabam legendum est.
    Benur, filius aerius, sive filius ignis.
    Bethsames, domus solis.
    Bethanan, domus gratiae, aut doni.
    Basamath [g 1Kb] delinquens (Al. derelinquens).
    Baaloth, ascendentes.
    Bul, germinis.
    Booz, in fortitudine.
    Barasa (Baasa), in egestate, sive veniens ad faciendum, vel haurientes.

C.
    Cave (Coa), patientia, sive clangor tubae.
    Carmelus, tenellus, aut mollis, sive scientia circumcisionis.
    Hucusque per C simplicem litteram legerimus: exin aspiratione addita legendum est.
    Chalacad (Chalcol), pascens, sive nutriens.
    Chamos, congregatio, sive quasi attrectanti, vel palpanti.
    Charith, divisio, sive cognitio.
    Chanaan, erubescens, sive negotiator.

D.
    62 Dachar (Apud LXX, IV, 9), compungentes.
    Dardahe (Dorda), generatio cognitionis.
    Dabir (Apud LXX, VI, 6), oraculum.
    Dui [h 1Kb] , pulchritudo.
    Damascus, sanguinem bibens, vel propinans.

E.
    Esda (Apud LXX, IV, 10), misericordia.
    Ezraeli (Ezraita), semen Dei.
    [Col. 0821] Emori (Amorrhaei), amaricantis, vel loquentis.
    Esrai (Apud LXX, II, 12), indigna, vel orientalis.
    Ezaion (Hezion), visio.
    Hucusque per E brevem litteram: exin per extensam legamus.
    Eli, Deus meus, sive scandens.
    Elioreph, Dei hyems.
    Eri ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), vigil meus.
    Elon, Aulon, de quo plenius in volumine [a 1Kb] Locorum diximus.
    Ethan, robustus, [b 2Kb] sive ascensus.
    Eman, accipiens, vel formido eorum.
    Ethanim, robustorum.
    Esiongaber, voluntas, sive consilium tristitiae confortatae, vel juvenatis.
    Ela, maledicta, vel ipsi.
    Esaion ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), voluntas, sive consilium moeroris.
    Elia, [c 1Kb] Deus Dominus.
    Elisae (Eliseus). Dei mei salus.

F
    Felethi, admirabiliter.
    Fadaia [d 1Kb] , redemptio Domini.

G.
    Gaber, vir, aut juvenis, vel fortis, sive viriliter.
    Goneabath, furtum filiae.
    Gonath (Gmeth), arrogantia tua, vel hortus tuus.
    Geezi (Gazer), paeruptum videns, vel vallis visio.
    Gir (Gera), divisio, vel praecisio.
    Gozan, tonsio eorum, vel fortitudo eorum.
    63 Gabe, collis.
    Godolia, magnificus Domini.

I.
    Izabel, cohabitatrix, sive fluxus vanus.
    Jacomam (Jecman), ulciscitur populum.
    Jair, illuminavit.
    Jachon (Jachin), praeparatio.
    Jeroboam, dijudicans populum, vel dijudicans [e 1Kb] super nos.
    Jessai, insulae sacrificium, vel holocaustum.
    [Col. 0821] Josia, cujus est sacrificium Domino, vel salus Domini, vel fortitudo Domini.
    Jen, ipse vel est.
    Joram, qui est excelsus.
    Josaphat, Domini judicium.
    Jemla, plenitudo, vel circumcisio.

L
    Leben, aedificatio, vel candida.

M.
    Mageddo, coenacula ejus.
    Maacha, percutiens, sive percussa.
    Maces de fine.
    Maol, chorus, [f 1Kb] vel plenitudo.
    Merab [g 1Kb] , de multitudine.
    Malathra (Apud LXX, VI, 5), despiciens sive divisio.
    Mechonoth (Apud LXX, VII, 43), fulera: quae Graeci vocant, id est, .
    Melloth, plenitudo, sive adimpleta.
    Machaia (Michaeas), quid hic? adverbium loci, sive quis dominabitur.
    Mosae, salvificator, sive a salvatore.

N.
    Nephaddor, dispersa generatio.
    Neena, imago.
    Neisoth, statio.
    Nabaoth, conspicuus, vel sessio, sive exclusio.
    Nadab, sponte.
    Naama, decor.
    Naamani [h 1Kb] , decor doni mei.
    Nesib (Apud LXX, XVII, 28), stans.
    Namsi, tangens, attrectans, sive palpans.

O.
    64 Omri (Amri), crispans meus, vel manipulus meus.
    Oza (Apud LXX, XVI, 9) (Osa), robustus Domini.
    Olda, destructio, sive diverticulum.
    Tria nomina, quae sequuntur, per extensam litteram proferenda sunt.
    [Col. 0822] Og, congregans.
    Ophir, infirmans.
    Obedia (Abdias), serviens Domino.

R.
    Rei, pastor meus.
    Ramoth, visio mortis.
    Razon, mysticus, vel sacratus.
    Rabaam, impetus populi, vel latitudo Roboam populi.

S.
    Sunamith, quicumque morietur, sive mortificata.
    Sisa, tentatio, sive farinaceus.
    Saalabim, aggravans intellectum.
    Soca (Socho), ramus.
    Sartham (Sarthana), tribulatio eorum, sive demolitorum, aut coangustantium.
    Sion, specula, vel mandatum, sive [i 1Kb] invium.
    Saba, captiva.
    Sathan, contrarius, sive adversarius.
    Suba, incensa, sive convertens.
    Sadada (Sareda), latus ejus: a latere, non a latitudine.
    Sarua, lepra.
    Sesae, [j 1Kb] byssus cilicii, [k 1Kb] sive gaudium cilicii.
    Sichima, humerus.
    Semeia, audiens Dominum.
    Somer custos.
    Sali (Salai), missa.
    Sophar (Apud LXX, IX, 28), dissipare, dividere.
    Sigub, supertollere.
    Sareptha, incendium, sive tribulatio panis.
    Sidonia, venatio inutilis.
    Saphat, judicans.
    Sedecia, justus Dominus.

T.
    65 Taphat, parvulus venit.
    Tabremmon, bonus ad videndum, sive bona sublimitas, vel bona visio eorum.
    Hucusque per T simplicem litteram legerimus: exin aspiratione addita legendum est.
    [Col. 0823] Thanach, respondet.
    Thermad (Ms. A., IX, 18, ), exploratio redemptionis.
    Thalisa, claudicatio, sive remissio vitae.
    Thedor, paxillus.
    Themor ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] in Hebr. IX, 18), Smyrna.
    Tharsis, exploratio gaudii.
    Thaphnes, cooperte signum, quod significantius [a 79Kb] Graece dicitur.
    Thersa, placens.
    Thebni, palea mea.
    Thesbi, captivans, sive convertens.

Z.
    Zoeleth, tractum, sive protractum.
    Zabud, fluens torris, quem vulgo titionem vocant.
    Zamri (Zambri), iste lacessens, vel amaricans: proprie enim nomen ab amaritudine figuratum est.
    Zava, iniquitas.
    Zabadia, dotata Domini.





DE REGNORUM LIBRO IV.



A.
    Ahiel (Ahia), vivens Deo, vel videns Deum.
    Abiram [b 1Kb] , patri excelso.
    Azael, visus Deo.
    Adad, patruus, vel patruelis, aut testis.
    Aazia ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Ochosias), apprehendens Deum, vel fortitudo Domini, sive fortitudo ejus.
    Abana, lapides ejus.
    Athalia, tempus Domini, vel tempus ejus, sive temporalis Domini.
    [Col. 0823] Aramaththai (Amathi) dejiciens (Ms. dejicies) eum.
    Arnon, lux eorum, vel arca moeroris.
    Ammessia (Amasias), robustus Domini, vel populus elatus.
    66 Aphec, continebit, vel apprehendet.
    Amia, robustus Domini, vel populus Domini.
    Amathi, veritas mea.
    Azaria, adjutor Dominus.
    Assith (In Heb. XV, 5), libertas.
    Argob, maledicens excelsum.
    Ariel (Arie), leo [c 1Kb] Dei.
    Asor, sagitta luminis.
    Aaz ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), continens, aut comprehendens.
    Ala, infirmitas (Ms. infinitas).
    Abur (Habor), livor, aut vulnus.
    Asama (Apud LXX, XVII, 30), delictum.
    Adramelech, stola regis, vel decor regis.
    Anamelech, respondenti regi.
    Abisa [d 17Kb] , voluntas mea in ea.
    Asaph, colligens.
    Arphad, sanans, aut sanatus.
    Anei (Ana), numquid commotus est?
    Amos, robustus.
    Ararat, Armenia, vel mons convulsus.
    Asaradan, vincens, vel exacutus.
    Arus ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), incisa, vel aureus.
    Adaia, testimonium Domini.
    Ahicam, frater meus surgens.
    Asaia, facienti Domino.
    Achbor, mus.
    Aars, sol.
    Amutal, calefactus ros.
    Avil (Evil), stultus, insipiens.

[Col. 0824] B.
    Baalzebub, devorans muscam.
    Baalsalisa, habens tertium.
    Badacar, venit compungi.
    Bethagan [e 8Kb] , domus horti.
    Bethacon [f 1Kb] , domus sculpturae.
    Basan, confusio, sive pinguedo, vel siccitas.
    Bedec (Apud LXX, XII, 5), instauratio.
    Banada (Benadad), filius decorus.
    Baladan, venit sibimet judicans, vel vanitas pro semetipso.
    Basecath, adipem.
    Bethim, [g 8Kb] domibus.

C.
    Cabalaam (Apud LXX, XV, 10), praecipitavit.
    Cadesim (Apud LXX, XXIII, 7), commutati, sive effeminati.
    67 Caree, calvus.
    Hucusque per C simplicem litteram [h 1Kb] legerimus, exin aspiratione addita proferendum est.
    Chabratha [i 1Kb] , electio: super hoc in libris Hebraicarum [j 1Kb] Quaestionum plenius disputatum est.
    Charith (Apud LXX, XXV, 23), concisio.
    Charan, ira, vel foramen.
    Chomarim (Apud LXX, XXIII, 5), aeditui.

E.
    Ezer ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), separatus, sanctificatus.
    Elchiau, pars Domini.
    Ephsiba ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), voluntas mea [k 1Kb] in ea.
    Eseliau ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) prope Dominum est.
    Ennam, ecce haec sunt.
    [Col. 0825] Eennathan (Elnathan), ad dantem, sive Deo dante.
    [a 1Kb] Quatuor nomina, quae sequuntur, per extensam litteram proferamus.
    Eloth ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), arietis signum, vel arietatio.
    Elam (Ela), Dei populus, vel pro foribus.
    Elia ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), Dei Domini.
    Eliacim, Dei resurrectio.
    Esaia [b 1Kb] , salus Domini.

F.
    Farfar, fodientes, sive dissipationes, vel talpae.
    Ful, ruina, vel cadens.
    Faceia, aperiente Domino, vel oris assumptio.
    Falasar, cadens princeps, vel cadentem principem.
    Farurim, conscissi.
    Fasee, transcensus, sive transgressus.
    Fadai (Fadaia), redemptio Domini.

I.
    Jeblaam, absorbet.
    Josabe, ubi est saturitas? vel Domini saturitas.
    Jodae (Joiada) [c 1Kb] Domini cognitio.
    Jozachar, Domini memoria, vel qui est memor.
    Jozabad, Domini dos, vel qui est dotatus.
    Joaaz, ubi est retinere? vel Domini retentio.
    68 Joadina (Joadan), Domini delicata, sive quae est delicata, vel tenella.
    Jactel (Jectehel), coetus Dei, vel auxilium Dei.
    Jona, columba, vel ubi est donatus? sive dolens.
    Jachalia, fortitudo Domini.
    Joatham, consummatus, sive perfectus.
    Jezecia, apprehendens Dominum, vel fortitudo Domini.
    [Col. 0825] Joahe, ubi est frater, vel Domini frater, sive factura fratris.
    Jothaba, peccantes in ea.
    Ididia, amabilis Domini, vel amabilis ejus.
    Jeremiahn, excelsus Domini.
    Jezania (Jezonias), audiens, vel auscultans Dominum.
    Jojacim, Domini resurrectio, vel [d 1Kb] Domino suscitante, sive qui est consurgens.

M.
    Masaa (Messa), onus sive assumptio.
    Matthan, donata, vel donans.
    Manem, consolans.
    Manaa (Apud LXX, VIII, 2; et XVII, saepe), consolatio, sive munus, aut sacrificium.
    Medon [e 10Kb] , aquae eorum.
    Mocchota ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Chuta), plagae ejus.
    Mochoth, plagae.
    Marodach, amara arrogantia, sive contentio.
    Messalem (Messulam), reddens, vel reddita.
    Masena. secunda.
    Mazaroth (Apud LXX, XXIII, 5), [f 20Kb] , quae duodecim signa mathematici asserunt.
    Moloch, rex.
    Mesthi (Apud LXX, XXIII, 13), varietas.
    Mageddo, de tentatione.
    Mathania, donum Dei.
    Mechonoth (Apud LXX, XVI, 17), fulturae: quas , vel possumus dicere.
    Massephath, speculatio, sive contemplatio.
    Merodach, amaritudinem immittens.
    Mamzamaroth (In Hebr., XXV, 14), tridentes, vel fuscinulae, quas Graeci vocant.

N.
    Naboe, propheta vel prophetans.
    [Col. 0826] Naaman, decus sive commotio eorum.
    69 Nergal, lucerna acervi.
    Nabaaz [g 13Kb] , prophetavit tunc, sive sessionis initium.
    Noesthan, aes eorum.
    Ninive, feta, sive germen pulchritudinis, vel speciosa.
    Nesrach, fugitivus tener, vel tentatio tenera.
    Nechota (Apud LXX, XX, 13), styracem ejus, vel aromata.
    Necho, percussi.
    Nabuchodonosor, prophetia lagunculae angustae, sive prophetans istiusmodi, signum, sive sessio in agnitione angustiae.
    Noostha, aes ejus.
    Nabuzardan [Al. Nabuezardan] [h 1Kb] prophetavit palas, quae ventilabra vulgo nuncupant, sive prophetia alieni Judicii.
    Nathania, dante Domino.

R.
    Rechab, ascensio, sive excelsa.
    Ramalia excelsus Domini.
    Raason (Rasin), cursus, vel complacitio, sive placentia, quam significantius Graeci vocant.
    Rabsaris, princeps eunuchus, sive magister, aut major eunuchus.
    Rabsace, princeps deosculans, sive multus osculo.
    Raphes (Apud LXX, XVIII, 17), volucres, sive cursum oris.
    Rablai, multum haec, sive multa.
    Ruma, excelsa.
    Reblath, multam istam, sive multitudo.

S.
    Sunem, dentes, vel coccinum, sive varietas.
    Samariam, custoditam.
    Sabath, requies, vel intermissio.
    Sir [i 1Kb] ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), lebes, vel aula, quam vulgo ollam vocant.
    [Col. 0827] Saderoth, , moenia, vel porticus publicae (Apud LXX, XI, 15).
    70 Sabia, caprea, vel damna.
    Sela, semper.
    Semath, audiens.
    Saalum, reddens.
    Salmanasar, perfectus vinculo, vel ad vinciendum.
    Sapharvaim, libri, vel litterae.
    Sechchothbanoth (Al. Sochothanoth), tabernacula, vel umbracula filiarum.
    Sennacherib, tollens, vel levans deserta.
    Sobnas, sedens, vel revertens.
    Saesdema [a 25Kb] , pestilens aer: quam Graeci significantius vocant.
    Sarasar princeps tribulationis
    Saphan (Saphan), labium ejus.
    Sademoth (Apud LXX, XXIII, 5), arva, vel regiones.
    Saraia, vinctus.
    Saphania, abscondit Dominus, vel protectio Domini.
    Omnia nomina, quae per T litteram subdita sunt, aspiratione addita sunt proferenda.

T.
    Thaphse, indignans, sive sessio offendiculi.
    Theglath, transmigrans: activa significatione intelligendum, quod Graece dicitur , id est, alios transferens.
    Tharthach, subversio: quam melius Graeci vocant.
    Thartan, turturem dedit, vel superfluus, vel elongans.
    Thalasar [b 1Kb] , appensus princeps.
    Thaasar, divitiae.
    Thecum (Thecue), patientia.
    Therach (Tharaca), elongatus: sive ut nomen proprium figuremus, [c 1Kb] Proculus.
    Thoph (Topheth), protectio oris, sive gehenna.
    Theraphim (Apud LXX, XXIII, [Col. 0827] 24), incendia: sed melius imagines, vel figurae, quas Graeci vocant.
    Thanameth (Thanehumeth), consolator.





71 DE PSALTERIO.



A.
    Abessalon, pater pacis.
    Asaph, congregans.
    Aleph, mille, sive doctrina.
    Ain, fons, sive oculus.

B.
    Baalpheor, habens hiavit, sive habens os pellis, vel pelliceum.
    Beth, domus.
    Babylon, confusio.

C.
    Cades, immutata, vel sancta.
    Coph, vocatio, vel avis: sed melius excussio, quam Graeci (Ms. ) vocant.
    Cedar, tenebrae, vel moeror.
    Chusi, Aethiops.
    Caph, manus, palma, vel vola.

D.
    Daleth, pauper, vel [d 1Kb] tabulae, vel janua.

E.
    Ezraites, semen Dei.
    Ermon, anathema ejus, vel anathema moeroris.
    Ephrata, frugifera, sive equidem vides.
    He, ipsa, vel ista, sive suscipiens.
    Heth, vita, vel vivacitas.

F.
    Fe, os: ab ore, non ab osse: sive laqueus, sive decipula.

G.
    Gebal, definiens, sive disterminans.
    Gimel, retributio, vel plenitudo.

I.
    Jemini, dextera mea.
    Idithun ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), transiliens eos, sive saliens eos.
    Jod, principium, vel scientia, [Col. 0828] aut dominator.

L.
    Lamed, doctrina, sive disciplina.

M.
    Mem, ex quo, vel ex ipsis, sive aqua.

N.
    72 Nun, faetus, vel piscis, sive sempiternum.

R.
    Res, caput.

S.
    Salmoe ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), [Al. Salmon] umbra offendiculi, vel sentiens, sive imago fortitudinis.
    Samech, firmamentum: licet quidam erectionem, vel adjutorium, sive fulturam putent.
    Sade [e 1Kb] , regio, sive justitia, vel [f 1Kb] venatio.
    Sin, dentes.

T.
    Teth, bonum.
    Quatuor reliqua, quae sequuntur, aspiratione addita proferenda sunt.
    Thabor, veniens lumen, vel veniat lux.
    Thau, signum, vel subter.
    Thalasar [g 1Kb] , appendit principem.
    Thobel, offerre.

V.
    Vau, et ipse.

Z.
    Zebee, victima, sive hostia.
    Zain, oliva, vel fornicatio, sive haec.
    DE ALPHABETO Hebraeorum plenius in [h 1Kb] Epistola, quam super centesimo decimo octavo psalmo, ad sanctam Paulam scripsi, aestimo disputatum.





DE ISAIA PROPHETA.



A.
    Aith (Ajat), condemnatio.
    Aelamitae, despicientes, sive comparati.
    Asaph, congregans.
    Arran, ira, vel irascens.
    Ane, numquid commotus est.
    [Col. 0829] Ava (Ana), iniquitas.
    Adramelech, decorum regnum, vel decorus rex.
    Aserdan, vinculum cutis, sive judicii, vel exacutus.
    Achor, turbatio, vel tumultus, sive perversio.

B.
    73 Barachia, Benedictus Domini, vel [a 1Kb] benedictus Dominus.
    Bosra, in tribulatione.
    Baladan, veniens eam judicare.
    Bel, vetustas, sive absque.

C.
    Citiorum (Cethim), concisorum, sive plagae consummationis.
    Carthaginis, scrutationis.
    Cyro, haeredi.
    Duo nomina, quae sequuntur, per aspirationem legenda sunt.
    Chalane, omnes.
    Chelciau ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), pars [b 1Kb] mea Dominus est.

D.
    Dimaon (Dibon) sufficit eis moeror.
    Deseth (In Heb. XXI, 10), calcatio, vel unctio.
    Dodanim, patrueles.

E.
    Emmanuel, nobiscum Deus.
    Eleale, ad ascensum, sive conscensum.
    Eglaim (Apud LXX, XV, 8), vituli, vel juvencae.
    Ezaon (In Hebr. I, 1), visio.
    Tria nomina, quae sequuntur, per extensam proferenda sunt litteram.
    Elamitae, eorum, sive comparati, aut despicientes.
    Elim (Ubi supra apud LXX), aries, sive deficiens.
    Epha, resolutus, vel effundens.

F.
    Facee, aperiens.
    Fud (Apud LXX, LXV, 19), induite.

[Col. 0829] G.
    Gebim, fossae.
    Gozam, nux eorum.

I.
    Jasub [c 45Kb] revertens.
    Jaas (Jassa), dimidium, vel fuit.
    Joach [d 6Kb] , cujus est frater: sed melius confitens, sive glorificans.
    Jerusalem [e 48Kb] , visio pacis.

L.
    74 Laisa, leo.
    Luuh, maxillae, sive genae.
    Lud, utilis, vel declinans, sive utinam.

M.
    Madian, iniquitas.
    Magro ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), gutturi, vel de fauce.
    Machmas, villae tributum, sive de tactu.
    Madabena, a saltu ejus.
    Memphis, ab ore.
    Marodach, amara contritio, sive procacitas.
    Mosoch, capientes.

N.
    Nabao, prophetia, vel venientes.
    Nemrim, pardorum, sive apostatarum.
    Nineve, foeta, vel germen pulchritudinis, aut speciosa.
    Nasarach, germen molle, vel te nerum.
    Nabo, sessio, vel superveniens.

O.
    Ozia, fortitudo Domini.
    Oronim, foramen moeroris.

R.
    Ramelia, excelsus Domini.
    Reseph. .
    Rabba ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] In Heb. I, 11), multa, vel multitudo.

S.
    Sorec [f 1Kb] , optima, vel electa.
    Sicera (Apud LXX, V, 11), ebrietas.
    [Col. 0830] Seraphim, ardentes, vel incendentes.
    Siloa, missus.
    Sion, specula.
    Sabaoth, exercituum, sive virtutum, [g 1Kb] vel militiarum.
    Samariam, custodiam eorum.
    Suphir [h 19Kb] , irritum.
    Sabama, tollens altitudinem.
    Sargan, princeps horti.
    Sobnam, sedens, vel revertens.
    Sisaim (Sabaim), egrediens.
    Saroa, princeps moeroris, vel cantans tristitiam.
    Sarusar, princeps tribulationis, sive elatio [i 1Kb] .
    Sabaim, captivi.
    Sabe, captivitas.

T.
    75 Tabeel, bonus Deus.
    Tanis, mandans humilia.

Z.
    Zacharia, memor Domini.





DE OSEE PROPHETA.



B.
    Beeri, puteus meus, vel in lumine.
    Baalim, in superioribus, [j 1Kb] vel habentes, aut viri.

D.
    Dehelaim [k 1Kb] palathae.

I.
    Jotham, Domini consummatio, sive perfectio.
    Jezrael, semen Dei.
    Jarib (Jarim), dijudicans, vel ulciscens.
    Jerebeel, [l 17Kb] judicium Dei, vel dijudicans superior.

M.
    Maamad (Apud LXX. VI, In Hebr. IX, Machmas), desiderabilis.

O.
    Osee, salvans, vel [m 1Kb] salvatus.
    On (Apud LXX, IV, 16, et X, 5, [Col. 0831] et VIII), inutilitas, vel dolor, sive iniquitas.

S.
    Salmana, consummatus, sive perfectus.
    Saboim, statio, sive stantes.





DE AMOS.



A.
    Amos, fortis, sive robustus, vel [a 1Kb] populum avellens.
    76 Accareu, gregis pascua, sive in pascuis, quod Graece dicitur, .
    Amesia [b 1Kb] fortis Domini, vel populum levans.

G.
    Gaza, fortitudo ejus.
    Gog (Apud LXX, VII, 1), , id est, tectum.

M.
    Malchon, rex noster.

R.
    Rephan, factura vestra, vel requies vestra.

S.
    Sarphath (In Hebr. IV, 11), [c 1Kb] incendium.

T.
    Theman, auster.
    Thecue, tuba, vel buccina, sive percussio: quam Graeci [d 23Kb] vocant.





DE MICHAEA.



A.
    Achaz, apprehendes, vel tenens.
    Anacim (Apud LXX, II. 10), humilitas renuens.

M.
    Micha, quis hic? adverbium loci: vel quis iste?
    Morasthi [e 1Kb] , haeres meus.

N.
    Nemrod, apostata.





DE JOEL.
[Col. 0831]



F et I.
    Fetuel [f 1Kb] , latitudo Dei, vel aperiens Deus.
    Joel, incipiens, [g 1Kb] vel est Dei.





77 DE ABDIA.

    Abdia, servus Domini.





DE JONA.



A et I.
    Amathi, veritas mea, vel fidelis meus.
    Jona, columba, vel dolens.
    Joppe, pulchritudo.





DE NAHUM.



E, N et S.
    Elcesaei, advocati.
    Ninive (Ninere), speciosa.
    Nahum (Al. Naum), consolator.
    Senam, abundantia.
    Saraphad [h 1Kb] , incendium.





DE AMBACUC.

    Ambacuc [i 1Kb] , amplexans.





DE SOPHONIA.



A, G et S.
    Amaria, dicente Domino. [j 1Kb] 
    Godalia, magnificatus Dominus, vel magnificus.
    Sophonia, [k 1Kb] abscondens eum.





DE AGGAEO.



A, I, S et Z.
    Aggaeus, festus, sive solemnis.
    Josedec, Domini justus, sive justificatus.
    Salathiel, petens [l 1Kb] Domini, vel petitio Domini.
    Zorobabel, princeps, vel magister Babylonis, sive aliena translatio, vel ortus in Babylone.





78 DE ZACHARIA.



A, C, R et S.
    Addo, servus, sive testis ejus, vel fortitudo ejus.
    Asael, factura Dei.
    [Col. 0832] Ananeel, gratia Dei.
    Chaseleu, spes ejus.
    Ragom, hiems, sive multum delictum.
    Rama, excelsa.
    Sabat (Al. Sabath), sceptrum, vel virga.
    Sedrach (Hadrach), [m 1Kb] decorus meus.





DE MALACHIA.



E, M et T.
    Elia, Deus Dominus.
    [n 1Kb] Malachi, angelus meus.
    Thesbites, captivans.





DE PROPHETA JEREMIA.



A.
    Anatoth, responsio, sive respondens signum, vel obedientia.
    Amon, fidelis, vel nutriens, sive onus.
    Achbor, mus.
    Anania, gratia dissipata, sive gratia Dei.
    Azor, adjutus.
    Amasia, factura Dei.
    Anameel, cui donavit Deus.
    Asedemoth (Apud LXX, XXXVIII, 40), arva, vel suburbana.
    Ananeel, gratia Dei.
    Azecha [o 1Kb] , clausam pessulo, vel robustam.
    Abania, patris gratia.
    Ania, gratia Domini, vel donans Dominus.
    Abdiel, serviens Deo.
    Abdemelech, servus regis.
    Asa, factura.
    Aphrec, furor alienus, sive vita dissipata, atque discissa.
    Azan (Esai), fortitudo ejus.
    Aroer, suffossa, sed melius myrice.
    Alasa, triplex, vel conternata.
    [Col. 0833] Ahi (Hai), quaestio, vel vallis, sive vivit.
    Arphath, sanans.
    79 Aschenez [a 1Kb] , ignis ita aspersus.
    Amuthal [Al. Amithal], calefactus ros.
    Avil (Evilmerodach), stultus, insipiens.

B.
    Buz, despectus, sive contemptus.
    Baruch, benedictus.
    Baalis. (Baalim), habens virum.
    Baasa, veniente factura.
    Bosor (Bosra) tribulatio.
    Bel [b 1Kb] , vetustas.

C.
    Cariathiarim, civitas saltuum, sive silvarum.
    Colaia (Colias), vox facta est.
    Cedron, tristis moeror, sive dolor.
    Cariatham, civitas, vel oppidum eorum.
    Carioth, occursus signi.
    Hucusque per C simplicem litteram legerimus: exin aspiratione addita proferendum est.
    Chelcia (Helcia), pars Domini.
    Chabonim (Chabasin, apud LXX, XLII, 3, chabonim), manus, vel acervus spinarum; sed melius praeparationes, licet plerique Hebraeorum libum, vel crustulam significari putent.
    Chamoam, similis eis.
    Charmamos (Charchamis), agnus congregatus, sive agnitio, quasi sarmentum.
    Chamos, congregatus.

D.
    Dedan, hoc judicium, sive tale judicium.
    Dalaia, hauriens Dominus, vel pauperculus Domini.
    Dibon, satis intelligens.
    Deblathaim, palathae eorum.
    Enom, ecce haec, sive sunt.
    Elnathan, ad dantem, sive addentem, vel donum Dei.
    Elasa, ad faciendum.
    [Col. 0833] Ezriel, adjutus a Deo.
    Esebon, cogitatio moeroris.
    Hucusque per E brevem litteram legerimus: exin per extensum legamus elementum.
    80 Elam, oppositi, sive abjecti, vel compositi.
    Elisama, Deus meus audiens.
    Efai, defectio mea.
    Elisamae, Domino audiente.
    Elom (Helon), exercitus fortitudinis.

F.
    Fesor [c 33Kb] ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), os nigredinis.
    Fathures, deceptus, calcatus, sive buccella confirmata.
    Farao necho, dissipans praeparata.

G.
    Gamaria, retribuens Dominus, sive consummans Dominus.
    Garab, scabies, sive incolatus multus.
    Gamuel (Beth-Gamul), retributio.

I.
    Jeremia [d 16Kb] , excelsus Domini.
    Jechonia, praeparatio Domini, vel sic factus.
    Jezonia, auscultans Dominum.
    Jegdalian (Jegedelias), magnificus Dominus.
    Joachal, robustus et fortis.
    Jeraia, timens Dominum.
    Jonathan, Domini donum, vel columbam dedit.
    Juchal potens.
    Joanam [e 1Kb] , erat donans, vel Domini donum.
    Jazer, auxiliatus.

M.
    Mesaia ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), factura Domini.
    Morethi (Morasthi), haeres meus.
    Moloch, rex.
    Matthanna (Matthan), munus et donum.
    Melchia, rex meus.
    Masepha, speculatio, sive contemplatio.
    Magdalo, magnificentiae, sive turris.
    Mephaath, aquae impetus.
    [Col. 0834] Maon (Beth-Maon), habitaculum.
    Melcham, rex eorum.
    Marodach, amara contritio, sive impudentia.
    Medon ( Apud LXX, XXVIII, 11), metientes.

N.
    Neeleamites, haereditas cujusdam.
    Neria, lucerna Domini.
    81 Nathania, donum Domini, vel dedit Dominus.
    Nergel, lucerna acervi.
    Nabusabaru (Nabusezban), calcatum tempus.
    Nechao, [f 1Kb] paratus iste. [g 1Kb] 

O.
    Omre (Emmer), verbum. Excepto hoc nomine quatuor quae sequuntur per extensam vocalem legenda sunt.
    Ophaz, obrizum. Est autem genus auri quod Graeci vocant.
    Ojadae (Jojada), ejus [h 1Kb] scienti, sive ipse cognovit, vel Domini scientia.
    Osai, salvabit me.
    Oronaim, foramen moeroris.

R.
    Rechab, quadriga, vel ascendens.
    Rabsaris, princeps eunuchus.
    Rabmag, princeps cibi.
    Rablatha, multa haec, vel multum iste.

S.
    Sedecia, justus Domini.
    Sior (In Heb. II, 18), firmamentum novum, vel turbidum.
    Sor (Apud LXX, XXI, 13), fortis, vel petra, sive Tyrus.
    Sesac ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), byssus sacceus, sive [i 1Kb] manus sacci.
    Selom, translatus, sive restituens.
    Samaia, audiens Dominum.
    Saphane, [j 1Kb] labium ejus.
    Salom, retribuens, sive pacificus.
    Sephela (Apud LXX, XXXIX, 44), humilis, sive campestris.
    [Col. 0835] Selemia, reddente Domino.
    Saraia, princeps fuit.
    Saphatia, judicat Dominus.
    Sarasar, princeps tribulationis.
    Samagar (Semegarnabu), nomen advenae.
    Sarsachim, princeps cadaveris, vel ruinae.
    Saphan, choerogryllius, lepus, vel hericius, [a 1Kb] sive labium eorum.
    Sabama, attollens excelsum.
    Segon (Seon), loquela inutilis.

T.
    Taphnas, insanum os serpentis, sive opertum signum. 82 Duo nomina quae per T litteram sequuntur, aspiratione addita sunt legenda.
    Thoph (Thopheth), gehenna, vel periculum oris.
    Thaamath (Thanehumeth), dedit indignationem, sive bilem.





DE DANIELE.



A.
    Asfanez, equorum domitor.
    Anania, gratia Dei.
    Abdenago, serviens taceo.
    Amalasar, [b 21Kb] dixit princeps.
    Arioch, ad solitudinem redigens.
    Assuerus, atrium ejus, vel beatitudo.
    Astiage, voluntas, vel consilium festivitatis.
    Ambacum, amplexans eos, sive suscipiens eos.
    Artaxerxes, lumen silentio tentans.

B.
    Balthasar, capillus capitis.
    Bari, in commutando, sive putei, vel in ventre.
    Bel, vetustas.

D.
    Dura [Al. Duram], loquens.

E.
    Elam, saecularia, vel sempiterna.

[Col. 0835] F.
    Forthommim, [c 1Kb] divisio perfecta populi gloriosi. Et de hoc quid nobis videatur, in libris Hebraicarum [d 1Kb] Quaestionum plenius diximus.

I.
    Joacim, cujus est praeparatio, vel Domini praeparatio.
    Jezechiel, [e 1Kb] fortis Dei, vel apprehendens Deum.
    Jezania, auris ejus, vel auscultante Domino.
    Jobad, inimicus, sive est pater.
    Isimoth, adducet mortem.
    Isar, immutata, vel parvula.
    83 Jezael, est iter.
    In, fuit, vel mensura.

M.
    Misael, quae salus [f 15Kb] Domini?
    Misac, qui risus? vel de gaudio.
    Mane, numeravit.
    Michael, quis ut Deus?

P.
    Persae, tentantes.

S.
    Susanna, lilium, vel gratia ejus.
    Sennaar, dentis vacuefactio.
    Sidrach, decorus meus.
    Susis, equitatio, vel revertens.

V.
    Ulai, palus, a palude, non a palo: sive dolor femoris, aut umbraculi.





DE EZECHIELE.



A.
    Azur, adjutus.
    Accherethi (Cheretim), interficiens, sive demoliens.
    Assurim, ignis illuminationum.
    Aran, (Haran), ira, vel iracundus.
    Aun (In Heb. XXX, 17), inutilis, sive idolum.
    Ainagallim, [g 1Kb] fons, vel oculus vituli.
    [Col. 0836] Azara (In Heb. XLIII, 14), [h 1Kb] crepido.
    Auran, iracundia.
    Ariel, leo Dei.
    Aser, beatitudo.
    Asemel, silentium circumcisionis.
    Achal ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), omnia.
    Aradii, deponentes.
    Aelamitae, appositi, sive collati, aut objecti.

B.
    Buzi, despectus, sive contemptus.
    Banaia, aedificium Domini.
    Berotha, putei ejus.
    Baalmeon, descensio humilis.
    Bagazin, in excelso contemptus.
    Bubastus, os, vel labium experimenti.
    Beth ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Vid. Comment. in Ezech. XXX), filia, vel mensura.

C.
    84 Cariathim, civitas eorum.
    Cedar, tristis, vel tenebrae.
    Cades, [i 1Kb] mutatus.
    Cur ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] in Hebr. I, 22), gelu.
    Hucusque per C simplicem litteram legerimus; exin aspiratione addita proferendum est.
    Chobar, gravitudo, vel gravitas, sive juxta electum.
    Chodehod (ms. Chodoch), [j 23Kb] Charthaginenses.
    Channa (Chene), fundum, vel praeparatio.
    Chalamad, consummavit, sive mensus est.
    Chaldaei, quasi ubera, vel quasi feri, aut quasi daemones.
    Cherethim (In Heb. XXV, 16), disponentes: pro quo melius [j 23Kb] in Graeco habet .
    Chennor (In Heb. XXVI, 13), agnitio luminis, vel cithara.
    Cherchoro, cognita [k 20Kb] ablatio.
    [Col. 0837] Chelbon (Apud LXX, XXVII, 28), lactei.
    Chalamar, omnis amaritudo.
    Chomor ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), lacessiones.

D.
    Deblatha, palathae.
    Diospolis (Alexandria), abnuens: sed melius Graece, Jovis civitas.

E.
    Esemel ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), electrum.
    Elisa, ad insulam, sive Deus salvator.
    Elbon, robustus fortitudine, sive Dei fortitudo.
    Ethalon, incunabula moeroris.
    Ezer (Azur), fortitudo, vel auxilium.
    Emmer, sermo, vel verbum.
    Eschani (Chene vel Chanaan), habitantes contemptum.
    Elisee, Dei est haec, vel Dei salus.
    Hucusque per Ebrevem litteram legerimus: exin per extensum legamus elementum.
    Enaggalim, fons, vel oculus vitulorum.
    Elam, sempiternum, vel saeculum, vel eorum.
    Epha mensura.
    85 Engaddi, oculus, vel fons haedi.
    Enom, fons fortitudinis.

F.
    Felethia, salus Domini.
    Fut, Libye.
    Fennag nutus.
    Fares, (In Heb. c. XXVII, 27 [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), dissipans.
    Facud (Apud LXX, XXIII, 23), visitatus, vel visitans.

G.
    Gazae, gazophylacium, sive fortitudo ejus.
    Gog. tectum.
    Gomor, consummatio, sive perfectio, vel venundatio.
    Galati (Apud LXX, IX, 13), volutabra.
    Galilaea, volubilis, sive transmigratio facta.

I.
    Jezechiel, fortitudo Dei.
    Jezoma, auris ejus.
    In, mensura.
    [Col. 0837] Job, otiosus.
    Ir, vigil.

L.
    Lydi, nati.

M.
    Maalmeon (Beelmaon), habuerunt habitationem, sive de habitatione.
    Mesecin (Mosoch), [a 1Kb] amentes, sive trahentes.
    Magog, quod tectum? vel de tecto.
    Megia, despectio.
    Machalaim (Apud LXX, XXVII), consummatio eorum.
    Magdol (Apud LXX, XXV, 10), magnitudo, vel turris.
    Magalim, transmigrationes, sive coloniae.
    Manaim ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), de requie.

N.
    Noe, requies.

O.
    Oola, tabernaculum.
    Ooliba, [b 1Kb] tabernaculum meum in ea.
    Oepha, aestus.
    Hucusque per O brevem litteram legerimus, exin per extensam legendum.
    86 Ozan, abiit.
    Oram. (Haran) irati.
    Ophar, ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) volantes.
    Osia, salus Domini.
    On (Aun, supra), dolor, vel moeror.

R.
    Rabbath, multitudo.
    Raama, tonitrus.
    Rodii (Apud LXX, XXVII, 15), visio judicii.
    Ramoth (Vide LXX, XXVII, 16), visio mortis.
    Regma ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), malitia quaepiam.

S.
    Semel, idolum. Et notandum, quod Latinus sermo sit in Hebraeis voluminibus a similitudine, unde et simulacra dicuntur.
    Saphan, hericius, vel lepus, sive labium ejus.
    Sela ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), umbraculum ejus.
    Semoth ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), nomina.
    Sanir, tolle novitatem, vel dens lucernae.
    [Col. 0838] Soene (Syenes), gyrus ejus, vel [c 20Kb] experta.
    Seim (In Hebr. c. XXVIII, 13), exeuntes.
    Sodada, latus ejus: a latere, non a latitudine intelligendum.
    Sabaarim, circumire montes.
    Saffirus (Apud LXX, IX, 2. Pelusium), speciosus, egregius.
    Sua, salvatoris.
    Sais (Apud LXX, XXII, 3), tentatio.
    Safarim ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), libri, vel historici.
    Sonam ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), pecus eorum, vel dentes eorum.

T.
    Tanis, [d 6Kb] mandatum humile.
    Taphnas, stupens os serpentis: ab ore intelligendum, non ab osse. Exceptis his duobus nominibus, caetera ejusdem litterae per aspirationem proferenda sunt.
    Thelabim, [e 1Kb] dispersi. Et super hoc in libris Hebraicarum [f 1Kb] Quaestionum, quid nobis videatur, plenius diximus.
    Thammuz (Apud LXX, III, 14), consummantes, sive contemptus: et super hoc in eisdem libris plenissime dicitur.
    Theraphim, figurae.
    Thubal, deferens, vel deferetur, sive delatus.
    87 Thogorma, avellens, vel incolatus cujusdam.
    Thaphnes, opertum signum.
    Thicon, mediam.
    Thav ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), consummatio.
    Thasoph ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), specula.
    Thobel, universa, vel vanitas.
    Themora, consummatio amaritudinis.

Z.
    Zarda, abalienatus valde.





DE JOB.



A.
    Ausitidi, [g 1Kb] conciliatrici. Et super hoc quid nobis videatur, in libris Hebraicarum Quaestionum diximus.
    Asom (Apud LXX, in fine libri), silens vel osseus.
    Adad (Ibid), patruelis, vel testis.

B.
    Baldad, [h 1Kb] vetustas sola.
    [Col. 0839] Barachel, benedictio Dei.
    Buzites, contemptibilis.
    Barad (Ibid.), grando.
    Barachel, benedixit Deum.
    Buzi, contempsit me.

D.
    Dennaba (Ibid.), judicium ferens.
    Eliphaz, Dei contemptus.
    Elio, Deus meus iste, vel Deus Dominus.

G.
    Gabis (In Hebr. et apud LXX, XXVIII, 18), [a 9Kb] altitudo confusionis, sive .
    88 Gethan (Apud LXX, in fine), applicuerunt eos.

[Col. 0839] I.
    Job, dolens.

L.
    Leviathan, additamentum eorum.

M.
    Mazuroth (Apud LXX, XXXIX, 32), , id est, signa horoscopi.

N.
    Naamathites, movens mortem.
    Naamathi, decor.

O.
    Oophar ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), volans.
    Ophir ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), infirmitas.

R.
    Raam, visio, vel multum.
    [Col. 0840] Raphaim (In Hebr. cap. XXVI, 5), gigantes, vel medici.
    Rathamim (Ib. XXX, 4), juniperi.
    Ram, excelsus.

S.
    Saucacorum (), cantilenae.
    Sophar, speculae dissipatio, vel speculatorem dissipans, sive speculatorem videbo.
    Saba, conversio, vel captivitas.
    Sechui (Suhites), varietas.
    Satan, adversarius.
    Sui ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), loquens.
    Senech, [b 1Kb] cymbalum.

T.
    Topazium, [c 1Kb] bonum.





NOVI TESTAMENTI.
[Col. 0839]


DE MATTHAEO.
[Col. 0839]



A.
    Abraham, pater videns populum.
    Aminadab, populus meus voluntarius.
    Abia, pater Dominus.
    Asa, tollens, aut attollens.
    Aazia (Ozias), apprehendens Dominum, aut robur Domini, vel fortitudo ejus.
    Aaz (Achaz), apprehende.
    Amon ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), fidelis vel nutritius: si tamen ab ALEPH littera exordium habeat: quod si ex AIN scribitur, onustus interpretatur.
    Abiu, pater meus iste, vel pater meus est.
    Azur, adjutus.
    Archelaus, agnoscens leo.
    Amen, vere, sive fideliter.
    Andreas, decorus, vel respondens pabulo.
    89 Alphaeus, fugitivus, sed melius millesimus, vel doctus.
    Amora, populus scitus, vel populi illuminatio.
    Abel, vapor, aut luctus, aut vanitas.
    Acheldama, [a 1Kb] ager sanguinis. Syrum est, non Hebraeum.

B.
    Booz, in quo robur, vel in ipso [Col. 0839] fortitudo: sed melius in fortitudine.
    Bartholomaeus, filius suspendentis aquas, vel filius suspendentis me. Syrum est, nomen, non Hebraeum.
    Bethsaida, domus frugum, vel domus venatorum.
    Barjona, ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), filius columbae. Syrum paritor et Hebraeum. Bar quippe lingua Syra filius, et Jona columba utroque sermone dicitur.
    Bethphage, domus oris vallium, vel domus buccae. Syrum est, non Hebraeum. Quidam [b 21Kb] putant domum maxillarum vocari.
    Bethania, domus afflictionis ejus, vel domus obedientiae.
    Barachia, vel benedictus Dominus, vel benedictio Domini.
    Barabban, filium magistri nostri. Syrum est, non Hebraeum.

C.
    Caiphas, investigator, vel sagax, sed melius vomens ore.
    Codrantes, [c 1Kb] caligo, vel tenebrae. Quem nos per Q litteram quadrantem dicimus.
    Corbana, oblatio.
    Cananaeus, ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), possidens, sive possessio.
    [Col. 0840] Hucusque per C simplicem litteram scripta sunt nomina. quae Graeci per K efferunt: exin 90 aspiratione addita legendum, quam illi litteram CIII vocant.
    Chanani ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), negotiator, vel motabilis, aut ipse pauperculus.
    Chorazain, hoc mysterium meum.
    Chananaei, negotiatores.

D.
    Diabolus, defluens: Graece vero dicitur criminator.
    David desiderabilis, aut fortis manu.
    Daniel, judicium Dei, vel judicat me Deus.

E.
    Esrom, sagittam vidit, sive atrium eorum.
    Essai (Jesse) insulae libatio, sed melius, incensum.
    Hucusque per E brevem litteram legerimus: exin per extensum legamus elementum.
    Eliacim, Dei resurrectio, vel Deus resuscitans, aut Deus resuscitabit.
    Eliu, Deus meus iste, vel Dei mei istius.
    Eliezer, Deus meus adjutor.
    Elia, Deus Dominus.
    [Col. 0841] Eli Eli lama azabthani [a 2Kb] , Deus meus, Deus meus, quare dereliquisti me?

F.
    Fares, divisio, sive divisit.
    Farisaei, dividentes, sive divisi.

G.
    Gennesar, [b 23Kb] ortus principum.
    Gehennam, de valle sunt, sive vallis gratuita.
    Getsemani, vallis pinguedinum.
    Golgotha, calvaria. Syrum est, non Hebraeum.

I.
    91 Jesus, salvator, sive salvaturus.
    Ut I litterae servemus ordinem, aspirationem II in plerisque omisimus: licet eam Grammatici non putent litterae loco habendam.
    Isaac, risus, sive gaudium.
    Jacob, supplantator, sive supplantans.
    Judas, confitens, sive glorificans.
    Josaphat, ipse judicans, sed melius, Dominus judicabit.
    Joram, ubi est excelsus, aut qui est excelsus, sed melius, sublimabitur.
    Jotham, consummatus, sive perfectus.
    Jezecia, fortis Domini, vel confortabit Dominus.
    Josia, ubi est incensum Domini, [Col. 0841] vel in quo est incensum Domini, vel Domini salus: potest et fortitudo Domini dici.
    Jechonias, praeparans, sive praeparatio Domini.
    Joiachim, ubi est praeparatio? vel Domini praeparatio.
    Jojacim, Domini resurrectio, sive Dominus suscitans.
    Joseph, apposuit, sive apponens.
    Jerusalem, visio pacis, vel timebit perfecte.
    Jeremias, excelsus Domini.
    Joannan, [c 212Kb] cui est gratia, vel Domini gratia.
    Isaia, salus Domini.
    Iscarioth, memoriale Domini: quod si voluerimus legere [d 38Kb] Issacharioth, interpretatur, est merces ejus. Potest autem dici et memoria mortis.
    Jericho, odor ejus, sive luna.
    K litteram nos superfluam habemus, et exceptis kalendis, per C universa exprimimus, unde consequenter hic praetermissa est.

L.
    Lebbaeus, figuratum nomen a corde, quod nos diminutive corculum possumus appellare.

M.
    92 Manasse, obliviosus.
    Matthan, donum, sive donatus.
    Mariam plerique aestimant interpretari, [Col. 0842] illuminant me isti, vel illuminatrix, [e 1Kb] vel smyrna maris, sed mihi nequaquam videtur. Melius autem est, ut dicamus sonare eam stellam maris, sive amarum mare: sciendumque quod Maria, sermone Syro domina nuncupetur.
    Matthaeus, donatus quondam.
    Magedda, poma ejus, vel nuntia.
    Magdalene, turris, sed melius sic ut a monte montanus, ita turrensis a turri dicatur.

N.
    Naason, quidam putant requietum sonitum interpretari, sed melius est, augurans, sive serpens eorum.
    Nazareth, ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) flos, aut virgultum ejus, vel munditiae, aut separatus, vel custodita. Scribitur autem non per Z litteram, sed per Hebraeum SADE, quod nec S, nec Z litteram sonat.
    Nazoreus, mundus.
    Nephthali, discretus, sive sejunctus vel convertit, sive convolvit me.

O.
    Obed, serviens.
    Osanna, salvifica, quod [f 37Kb] Graece dicitur, Utrumque autem nomen per O litteram extensam legendum.

R.
    Raama, [g 1Kb] excelsa, sive exaltata.
    [Col. 0843] Rachel, ovis, vel videns Deum.
    Raab, lata, sive dilatata.
    Rachab, ascendens, vel concita, sive videns.
    Ruth, festinans.
    Raabam, impetus populi.
    Raca, vanus.
    Rabbi, magister meus. Syrum est.
    Ramatham, excelsa eorum, vel sublime eis.

S.
    93 Salman, sensibilis, sive sensus.
    Salomon, pacificus, sive pacatus erit.
    Salathiel, petitio mea Deus.
    Haec tria nomina per SIN litteram scribuntur: reliqua duo, SADE in exordio habent.
    Sadoc, justificatus, sive justus.
    Sidona, venatio.

T.
    Thamar, palma, vel amara.
    Thomas, abyssus, vel geminus: unde et Graece Didymus appellatur. Thare (Al. Tharai), [a 1Kb] pascens, sive pastura.

Z.
    Zare, oriens, sive ortus est.
    Zorobbabel, ipse magister Babylonis, id est, confusionis.
    Zabulon, habitaculum: potest et habitaculi substantia nuncupari.
    Zebedaeus, dotatus, sive fluens iste.
    Zacharia, memoria Domini, vel memor Domini.
    Zachaeus, justificatus, aut justus, vel justificandus, Syrum est, non Hebraeum.





MARCI.


A et I.

    Arrimathaeus, altitudo ejus, vel exaltatus est ipse.
    Abba, pater. Syrum est, non Hebraeum.
    Idumaea, rufa, sive terrena.
    Israel, vir videns Deum: sed melius: rectus Domini.

C et S.
    Cenna [b 1Kb] , zelotes: unde in alio loco Cananaeus, in alio Zelotes dicitur.
    Salome, pacifica.

T.
    Tyro, angustiae. Tyrus quippe lingua Hebraea sor ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) dicitur, quod in nostrum sermonem transfertur, angustia.
    94 Tiberius, visio ejus, sive bonitas ejus.
    [Col. 0843] Talitha cumi, puella surge. Syrum est.
    Tracontidis, negotiatio tristitiae.





LUCAE.


A.

    Aepheta, [c 1Kb] adaperire.
    Augusti, solemniter stantis, aut solemnitatem additam.
    Abilenes, lugentis.
    Abia, pater Dominus.
    Aaron, mons eorum.
    Anna, gratia ejus.
    Aser, beatus, aut beatus erit.
    Amos, onerans, aut oneravit.
    Agge (Nagge), solemnitas.
    Addai (Addi), robustus: violenter figuratum nomen ab eo quod dicitur, saddai.
    Arfaxad, sanans depopulationem.
    Adam, homo, aut terrenus, sive indigena.
    Ammaus, populus abjectus.

C.
    Caesar, possessio principalis.
    Cyreniu, haeredis: qui apud nos melius effertur, et verius per Q litteram, ut dicatur Quirinu.
    Cosam, divinans.
    Cainam, luctus, aut lugens.
    Capharnaum, ager, vel villa consolationis.

E.
    Eseli (Hesli), vicinus meus.
    Eber, transitus.
    Enoch, dedicatio.
    Enos, homo.
    Hucusque per brevem E litteram legerimus; exin per extensum legamus elementum.
    Erodes, pelliceus gloriosus.
    Elisabe, Dei mei saturitas, vel Dei mei juramentum, aut septimus.
    Eli, ascendens.
    Elmadadi (Elmadan), Dei mei mensura.
    Er, vigilans, aut vigilia.
    Enam, oculus eorum.
    Elisae, Dei mei salus.

F.
    95 Fanuel, facies Dei.
    Fasee, transitus, sive transgressio, pro quo nostri Pascha legunt.
    Falec, dividens, aut divisit.
    Filippus, os lampadis, vel os manuum.

G.
    Gabriel, confortavit me Deus, aut fortitudo Dei, vel vir meus.
    Galilaea, volutabilis, aut transmigratio [Col. 0844] perpetrata, vel rota.
    Gerasenorum, suburbana, aut coloni ibidem.

I.
    Itureae, montanae. Syrum est.
    Jordanis, descensus eorum, aut apprehensio eorum, vel videns judicium.
    Joni (Jona), columba mea.
    Jannai (Janne), praeparatus.
    Jojarim, Dominus exaltans, vel est exaltans.
    Jared, descendens, sive continens, quod Graece dicitur, .
    Jona, columba.
    Joanna, Dominus gratia ejus, vel Dominus misericors.
    Jairus, illuminans, aut illuminatus.

L.
    Lisania, nativitas tentationis; sed nimium violenter.
    Levi, appositus.
    Lamech, humilis; quidam putant percutientem, sive percussum posse resonare.
    Lazarus, adjutus.
    Lot, ligatus, aut declinans, vel vacans.

M.
    Moses, assumptio, vel palpans, sive contrectans, aut urgens, sed melius est, ex aqua.
    Matthathia, donum Dei, aut aliquando.
    Melchi, rex meus.
    Matusala, mortuus est, et misit.
    Maallalel, laudatus Dei, vel laudans Deum.
    Martha [d 7Kb] , irritans, provocans: sermone autem Syro, domina interpretatur, vel dominans.

N.
    96 Naasson, augurans.
    Naum, consolatio, sive consolator.
    Neri, lucerna mea.
    Nathan, dedit, vel dantes.
    Nahor, requievit lux.
    Noe, requiescit, aut requievit.
    Naa (Naama) pulchra.
    Ninevitae, nativitas pulchritudinis, aut speciosi.

P.
    Petrus, agnoscens.
    Pontius, declinans consilium.
    Pilatus, os malleatoris.
    Sed sciendum est, quod apud Hebraeos P littera non habeatur: nec ullum nomen est, quod hoc elementum [Col. 0845] resonet. Abusive igitur accipienda, quasi per F litteram scripta sint.

R.
    Ros (Resa), caput.
    Ram (Aram), sublimis.
    Reu, pascens, aut pastus est.

S.
    Sicera, ebrietas. Omne enim quod inebriare potest, apud Hebraeos Sicera dicitur.
    [a 1Kb] Simeon, audiens, vel audivit tristitiam.
    Sedi, ex latere meo.
    Semi, audiens.
    Salathiel, petitio mea Deus.
    Salman, pax.
    Seruch, lorum, sive corrigia, vel dependens, sive perfectio.
    Salem, misit.
    Sem, nomen.
    Seth, positus, aut ponens, vel posuit, aut poculum, sive germen, vel resurrectio.
    Seraptha, incensa, sive angustia panis. Nomen ex Hebraeo Syroque compositum.
    Simon, pone moerorem, vel audi tristitiam.
    Sosanna, lilium, aut gratia ejus: sed melius si femininum nomen figuretur a lilio.
    97 Samaritae, custodes.
    Sodoma, pastio silens, vel declinatio eorum, aut fulva.
    Satan, adversarius, sive transgressor.
    Saba, captivitas.
    Sadducaei, justificati.





DE JOANNE.



A.
    Aenon, oculus, aut fons eorum.
    Anani, donavit mihi.

B.
    Banereem [b 43Kb] , filii tonitrui, quod corrupte Boanerges usus obtinuit.
    Barsemia [c 10Kb] , filius caecus, quod et ipsum [d 31Kb] corrupte quidam Bartimaeum legunt.
    [Col. 0845] Beelzebub, habens muscas, aut devorans muscas, aut vir muscarum. In fine ergo nominis B littera legenda est, non L. Musca enim zebub vocatur.
    Barabba, filius patris.

C.
    Cephas, Petrus, Syrum est.
    Cana, possessio, sive possedit.

E.
    Ephraim, fertilis, sive auctus; quem non possumus ab augendo, Augentium, dicere.

M et N.
    Messia, unctus, id est, Christus.
    Manna, quid est?
    Nazareth, munditiae.

S.
    Saalim, pugilli, sive volae, aut ortus aquarum, quod brevius Graece dicitur .
    Sichar, conclusio, sive ramus. Corrupte autem pro Sichem, quae transfertur in humeros, ut Sichar legeretur, usus obtinuit.
    Siloe, missus.





98 DE ACTIBUS APOSTOLORUM.


A.

    Andreas, deçus in statione, vel respondens pabulo, sed hoc violentum. Melius autem est, ut secundum Graecam etymologiam , id est, a viro, virilis appelletur.
    Alphaeus, millesimus, sive super os, ab ore non ab osse.
    Acheldama, ager sanguinis. Syrum est.
    Aegyptus, tenebrae, sive tribulationes.
    Arabes, humiles, sive campestres.
    Annas, donans.
    Alexander, auferens angustiam tenebrarum; sed et hoc violentum.
    Ananias, gratia Domini.
    Amos ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), potens, vel fortis: si tamen ab aleph littera incipiat, et finiatur in sade: quod si exordium sumit ab ain, et consummatur [Col. 0846] in nun ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), transfertur in populum divellentem.
    Azotus ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), Hebraice vocatur esdod, et secundum pristinum nomen etymologiam habet, ignis patruelis.
    Ascalon [e 1Kb] , ignis insanus, aut ignis ignobilis.
    Aeneas, respondens, aut pauper, sive miseria.
    Agabus, nuntius, vel nuntius tribulationis; sed et hoc violentum.
    Attalia, tempus ejus, melius declinatio domini.
    Amphipolis, populus ore corruens.
    Apollonia, disciplina, vel synagoga eorum; sed et hoc violentum.
    Athenienses, exploratores, aut respondentes, vel humiles, sive tempore dissipati; sed et hoc violentum.
    Arios pagos, primitiva solemnitas: sed et hoc violentum est; cum Atheniensis curiae nomen sit, quae a Marte nomen accepit.
    Aquila, dolens, sive parturiens.
    Achaia, soror laborans.
    99 Apelles, congregans eos. Violentum.
    Artemis, id est, Diana, suscitans aegrotationes. Violentum.
    Aristarchus, suscitans coronam.
    Antipatridem, donantis laudationem. Violentum.
    Agrippa, congregans subito.
    Adrumetina, dividens sublimiter. Violentum.
    Adrias, continens mala, sive locus malorum. Violentum.
    Appii forum, libera, vel fortis ubertas. Violentum.

B.
    Bartholomaeus, filius suspendentis aquas, vel ut supra.
    Barsaban, filium revertentem, vel filium quietis: ex Syro et Hebraeo nomen compositum.
    Barnabas, filius prophetae, vel filius venientis, aut ut plerique [f 34Kb] putant, [Col. 0847] filius consolationis.
    Blastum, habentem lucrum.
    Berieu, maleficum, sive in malo. Nonnulli Bariesu corrupte legunt.
    Bithynia, filia speciosa, sive inutilis.
    Beroea, filius ejus. Syrum est.
    Berenice, eleganter, vel electe commota, sive filius innocens: ex Syro Hebraeoque compositum.

C.
    Cappadocia, manu redempta Domino. Violentum.
    Cirenae, haeres.
    Creta, vocationis, aut vocatae. Inter Syrum et Hebraeum.
    Caiphas, investigator, aut sagax, vel vomens ore.
    Cyprius, tristis, aut moeror.
    Cyrenenses, haeredes.
    Cilicia, coetus, aut luctus, vel assumptio, aut vomitus ejus.
    Caesarea, possessio principis.
    Candacis, commutatae.
    Cornelius, intelligens circumcisionem.
    Claudius, spes tranquillitatis.
    Cis, vomens vir, aut durus.
    Coloniam, revelationem eorum, aut vocem eorum.
    Corinthum, conversationem eorum, quum significantius [a 17Kb] Graeci 100 vocant, hoc est, administrationem reipublicae.
    Crispus, sciens, vel cognoscens.
    Cenchreas, possidens sectatores.
    Co (Chius), excussio, sive praestolatio.
    Cnidos (Gnidus), mentis excessus.
    Cauden (Cauda), recursum, aut retentionem, sive clangorem.
    Exceptis paucis nominibus, omnia pene ex C littera violenter interpretata sunt.

D.
    David, desiderabilis, sive manu fortis.
    Damascus, sanguinis poculum.
    Derben, generationis filium, sive loquentem.
    Dionysius, dijudicatus, sive vehementer fugiens.
    Damaris, silens caput.
    Demetrius, vehementer innectens, sive nimium persequens.
    Derbaeus, loquax, sive ut supra.
    Drusilla, generis pacifici.
    Dioscuri [b 10Kb] , pulchri ad tegendum. Sunt autem gemini Castores.

E.
    Elaeonis (), id est, montis [Col. 0847] Oliveti, quod interpretatur divinitas, vel allaborantes.
    Elamitae, objecti, oppositi, sive despecti.
    Ebraei, transitores.
    Emor, asinus, si per heth litteram scribatur ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ): quod si per aleph ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ), loquax dicitur.
    Elimas, ad transgressionem, sive transgredi faciens.
    Ermes, anathema moeroris.
    Erastus, frater meus videns: satis absurde vocabulum figuratum.
    Ellada, ad scientiam, vel ad ascensum, sive Dei scientia. Syra vero lingua dicitur, super hanc.
    Ellenon, id est, Graecorum, ad ascendentes, sive scientia Dei.
    Ephesum, voluntas mea in ea, sive finis eorum.
    Eutyches, amens. Porro Graece dicitur fortunatus.
    Ebraice, transitorie.
    101 Eurietion (Euroaquilo, al. Euriclion), commiscens, sive deorsum ducens.
    Quae sequuntur duo nomina per extensam E litteram sunt legenda.
    Erodes, pellis gloria.
    Esaias, salus Domini: verum apud Hebraeos ab I littera sumit exordium.

F.
    Filippus, os lampadarum.
    Frigia [c 12Kb] , scissio pectorum.
    Farisaei, divisi.
    Farao, denudans eum, sive dissipator ejus.
    Foenicis, annuerunt, sive nutus.
    Fisidiam, os sonitus, quia (ut [d 1Kb] supra dixi) P litteram non habent: propterea Pisidiam per F efferunt.
    Felicem, ruinam facturae, sive timorem ejus. Latinum nomen est.
    Festum, ore multorum: et hoc Latinum nomen violenterque Hebraice figuratur.

G.
    Galilaei, volubiles, sive rotabiles.
    Gamaliel, retributio Dei.
    Gaza ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), fortitudo ejus: G littera addida est: siquidem Hebraice per AIN scribitur.
    Gallionis, transferentis.
    Galatiam, magnificam, sive translatam.
    Gaium, commotum, sed melius vallensem.

I.
    Jerosolyma, visio pacis.
    Joannes, in quo est gratia, vel Domini gratia.
    [Col. 0848] Joseph, auctus.
    Justus, parcens, sive ipse allevatus.
    Joel, incipiente Deo, sive est Deus.
    Jonatha, columba dans, sive columba veniens.
    Joppe, pulchritudo.
    Italica, mentis excessus.
    Jesar (Jesse), insulae oblatio.
    Jasonis, desiderantis, sive qui mandatum fecerit.
    Julium, incipientem.
    Iconium, praeparatio, aut consolatio.

L.
    102 Libyam, venientes, sive introitus: numero plurali.
    Levites, additus.
    Libertinorum, facientium paleas.
    Lydda, utilitas.
    Lucius, ipse suscitans.
    Lycaonia, ad suscitandum.
    Lystra, generans decorem.
    Lydia, quam nos dicere possumus [e 10Kb] prodificatam. Porro Graece melius appellatur .
    Lysias, generatus.
    Lyciae, lacrymantis.
    Laissa, in salutem.
    Omnia pene ex L littera nomina violenter usurpata sunt.

M.
    Matthaeum, donatum.
    Maria, illuminata, vel ut supra.
    Medi, mensurantes, sive mensurati.
    Mesopotamia, elevata vocatione quadam: sed melius a Graeco etymologiam possidet, quod duobus fluviis, Euphrate ambiatur et Tigri.
    Madian, in judicio, vel ex judicio.
    Moloch, rex vester: quem et Melchom solent dicere.
    Marcus, excelsus mandato.
    Manaem, castrum.
    Mysia, attrectatio, sive palpatio.
    Macedo, quem nos Orientalem possumus dicere, figuratum nomen ab eo, quod Hebraice legitur, MECCEDEM ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ).
    Mitylene, declinans, sive transmigrans.
    Miletum, generantem.
    Mnasonem, consolantem, sive quiescentem.
    Myrrha, amara.
    Militine, de infirmitate, sive mandatum humilitatis.

N.
    Nazoraeum, mundum, sanctum, sive sejunctum.
    [Col. 0849] Nicanorem, stantem lucernam.
    Nicolaum, stultum ecclesiae languentis.
    Niger, ascendens.
    Neapolim, commotionem mirabilem.
    Nasson, augurans.

P.
    103 Petrus, cognoscens, sive dissolvens.
    Parthi, dividentes perfecte.
    Pontus, inclinans.
    Pamphylia, conversi a ruina, sive divisio cadens.
    Pontius, declinans consilium.
    Pilatus, os malleatoris.
    Procorum, fructus congregantem.
    Parmenam, dividentem plenitudinem.
    Pascha, [a 1Kb] transcensum, sive transgressum.
    Paphum, redemptionem cadentem.
    Parion ( XXVIII, 15), discooperientem.
    Perge, voraginem.
    Phytona, os abyssi.
    Priscilla, agnoscens.
    Pyrrhus, dissolvens.
    Patara, separans.
    Ptolemais, deducens ad mensuram.
    Portium, dividentem duritiam eorum.
    Publius, tabernaculum ejus.
    Puteoli, declinantes.
    Haec omnia Graeca nomina, vel Latina, quam violenter secundum linguam Hebraicam interpretata sint, perspicuum puto esse lectori.

R.
    Romani, sublimes, vel tonantes.
    Rapham (Rempham), facturae vestrae, vel laxitati eorum.
    [Col. 0849] Rhode, videns, vel fortis.
    Rhodum, visionem, aut [b 1Kb] descensionem.
    Regium, pascuam eorum.
    Romam, sublimem, sive tonitruum.

S.
    Samaria, custos.
    Simonis, obedientis, sive ponentis tristitiam, aut audientis moerorem.
    Salomon, pacificus.
    Samuel, nomen ejus Deus.
    104 Sadducaei, justificati.
    Saffiram [c 1Kb] , narrantem, sive litteratam, aut librariam: vel certe Syro sermone, formosam.
    Stephanum, normam vestram, vel vestrum, quo veru et jacula diriguntur.
    Sichem, humeri.
    Sinai [d 30Kb] , sive Sinii, aut secundus interpretatur, aut mandatum, mensuraque ejus, vel certe tentatio.
    Saulus, tentatio respicientis vel [e 1Kb] saturitas.
    Sarona, cantans tristitiam.
    Sidonii, venatores.
    Seleuciam, tollentem semetipsam, sive experimentum itineris, vel exeuntem ad vocationem.
    Salaminam, umbra commotionis, aut fluctus, vel salutationem judicii.
    Sergio, principi vallis, sive hortuli.
    Saul, expetitus, sive petitio.
    Silam, missus.
    Syria, sublimis juxta Hebraeam etymologiam: nam Syria ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) Hebraice ARAM dicitur.
    Samothracia, auditio revelationis, sive responsionis.
    Sosthenes, salvanti eos, sive gaudium da mihi.
    [Col. 0850] Scaeva, vulpecula clamans, vel loquens.
    Sopater [f 17Kb] , narrans.
    Secundus, elevans.
    Samus, auditus.
    Sicariorum, ebriosorum.
    Sebaste, gyro, sive gyranti: ita tamen ut a SAMECH littera ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) exordium habeat.
    Samonem (Salmonem, ms. Salamonem), nomen habitaculi.
    Syrtim, angustiam, sive tribulationem: [g 5Kb] melius autem Sallustius, [h 12Kb] a tractu ait nomen impositum.
    Syracusae, murus, sive maceria laetitiae.

T.
    Timonem, numerantem [i 1Kb] sitim, sive pinguedinem.
    Tabita, damna, vel caprea.
    105 Tyrii, coangustati, ut supra diximus, ab Hebraico sor ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) nomine declinatum.
    Troadem, requiem.
    Tyranni, continentis eos, sive confortantis eos.
    Tertullus, placens stercore, vel aggere eorum.
    Tabernae, visionis eorum, sive bona visio.
    Hucusque per simplicem litteram tau (), nunc per theta () Graecum legenda sunt.
    106 Theophile, sursum ferens, sive convertens: sed melius Graeca etymologia, ab eo quod amatus sit a Deo.
    Thomas, Didymus, id est, geminus, vel abyssus.
    Theudas, laudatio, sive capiens, aut signum.
    Tharsensis, explorator laetitiae.
    Thyatira, illuminata.
    Thessalonicensium, festinantium umbram roborare, sive firmare.





[a 1Kb] DE EPISTOLIS CANONICIS.
[Col. 0851]


JACOBI.
[Col. 0851]

    Abraham, patris videntis multitudinem.
    Elia, Dei Domini.
    Esaia, salus Domini.
    Job, magus.
    Junia, [b 1Kb] incipiens.
    Jason, factus in mandato.
    Raab, dilatata.
    Sabaoth, virtutum, sive exercituum.





PETRI I.

    Asia, elevans.
    Bithynia, virguncula, aut filia Domini.
    Babylon, confusio, sive translatio.
    Cappadocia [c 1Kb] , manus redempta Domino.
    Galatia, transmigrans, sive translata.
    Marcus, sublimis mandato.
    Pontium [d 1Kb] , declinantem.
    [Col. 0851] Sara, princeps.
    Silvanus, missus.





PETRI II.

    Balaam, vanus populus, aut devoratio ejus.
    Bosor, in tribulatione, aut carneus, sive pellicius.
    Cappadocia, manus, redimens Domino.
    Electe, ascendentes.
    Galatia, transmigrata.
    Gomorrha ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), populi timor, sive caecitas. G in principio additum est, alioquin ex ain scribitur.
    Lot, declinans, sive vinctus.
    Marcus, sublimis mandato, sive defricatus, aut amarus.
    Noe, requies.
    Pontus, [e 1Kb] declinans.
    Paulus, mirabilis.
    Sara, princeps.
    Simon, audiens.
    Sodomis, fulvis, aut tacentibus.
    Silvanus, missus.





JOANNIS I.
[Col. 0852]

    Cain [f 1Kb] , possessio.





JOANNIS II.

    Diotrephes, speciosus insulsus, sive decor insaniens.
    Demetrius, fortis ad persequendum, sive fortis virga dejicere.
    Gaius, mobilis.





JUDAE.

    Aegyptus, tenebrae, sive tribulatio.
    Adam, homo.
    Balaam, vanus populus.
    Cain, possessio.
    Core, calvities, aut glacies.
    Diabolo, defluenti, vel clauso in ergastulo (Al. ergastulis).
    Enoch, dedicatio.
    Gomorrha, populi timor, aut caecitas.
    Michael ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), quis ut Deus?
    Moses, palpans, sive leniens.
    Sodoma, pecus tacens.





DE EPISTOLIS PAULI APOSTOLI.
[Col. 0851]


AD ROMANOS.
[Col. 0851]

A.

    107 Abraham, pater videns populum.
    Adam, homo, sive terrigena.
    Abba, pater. Syrum est.
    Achaia, frater quis? aut frater ejus, vel frater Domini, vel frater meus Dominus.
    Aquila, dolens, sive parturiens.
    Asia, elevata, sive gradiens.
    Andronicus, decorus ad stadium (Ms. ad standum), aut respondens, sive cogitans pastionem.
    Ampliatus, populus malleator.
    Apelles, congregans eos.
    Aristobulus, suscitans dolore germen.
    Asyncritum, dirigens thuribulum.

B.
    Benjamin, filius dexterae.
    Baal, habens, sive devorans.

C.
    Cencris, possidens sectatores.

D.
    David, desiderabilis.

E.
    Epineton, [g 9Kb] superindutum.
    Ermen, anathematizantes moerorem.
    Erman, auferentem, sive anathema nostrum.
    Erastus, frater meus videns, aut vigilans.
    [Col. 0851] Tria nomina quae sequuntur per H litteram legenda.
    Hesaias, salutare Domini.
    Helias, Deus Dominus, aut fortis Dominus.
    Herodionem, formidinem.

F.
    Farao, discooperiens eum.
    Foeben, ore aedificantem, aut oris filius.
    Flegon, dissecans, sive dividens.
    Filologum, ore praecipuum, vel os meum ei in hortum.

G.
    108 Gomorrha, populi timor, vel caecitas.
    Gaius, mobilis, sive vallensis.

I.
    Juda, confitens, sive glorificans.
    Jesu, salvator.
    Israel, vir videns Deum.
    Isaac, risus.
    Jesse, insulae libamen.
    Illyricus, advena, aut elementum: vel certe secundum versus.
    Jerusalem, visio pacis.

L.
    Lucius, ipse elevans, sive consurgens.

M.
    Mose, attrectans, sive leniens.
    Macedonia, orientalis.
    Maria, illuminans, aut illuminata.

[Col. 0852] N.
    Narcissus, ascensus laetitiae, sive lucerna scindens, aut colligens.
    Nereus, lucerna Domini.

O.
    Osee, salvator.
    Olympam, parturientem thalamum.

P.
    Paulus, mirabilis, sive electus.
    Priscus, agnoscens.
    Persidam, tentantem, sive dissuentem latera sua.
    Patrobam, dissolventem eum, sive videntem eum.

Q.
    Quartus, [h 1Kb] clangens superflue.

R.
    Rebecca, multa patientia, sive quae multum acceperit.
    Rufum, sanantem nos, vel reficientem nos.

S.
    109 Sara, princeps.
    Sabaoth, virtutum, sive exercituum.
    Sodoma, pecus tacens, sive fulva, vel sterilis.
    Sion, specula.
    Spania, expeditio, sive accinctio: sed rectius Hispania scribitur.
    Stachyn, facientem cantilenas.
    Satanas [i 9Kb] , (Al. parabata), sive contrarius.
    [Col. 0853] Sosipatrus, salvans dispersos.

T.
    Triphenam, innuentem, sive revertentem.
    Trifossam, perspicue.
    Timotheus, beneficus.
    Tertius, adjungens, id est, applicans se.

U.
    Urbanus, luce gaudens.





AD CORINTHIOS I.


A.

    Apollo, miraculum, sive congregans eos.
    Achaia, frater meus quispiam, vel frater meus Dominus.
    Aquila, parturiens, sive dolens.

B.
    Barnabas, filius consolationis.

C.
    Corinthum, cives, sive decuriones eorum.
    Cephas, Petrus. Syrum est.
    Crispum, scientem.
    Chloes, investigantes, sive omnes: sed melius conclusio, sive consummatio.

D.
    Damascus, sanguinis potus.

E.
    Epheso, [a 8Kb] voluntas mea in ea, sive anima mea in ea.
    Eva, vita, sive calamitas.
    Ebraei, transitores.

G.
    110 Gaium, commotum.
    Galatia, magnifica, sive translatio.

I.
    Judaeis, confitentibus, sive laudantibus.
    Jacobo, supplantatori.
    Jerusalem, visio pacis.

M.
    Moses, palpans, sive leniens.
    Macedonia, orientalis.
    Maranatha, Dominus noster venit. Syrum est.

P.
    Prisca, cognoscens.

S.
    Sosthenes, salvans in tempore.
    Stephana, regulam vestram, vel speculatorem vestrum, sive judicantem vos.
    Silvanus, missus.
    Satanas, adversarius.
    Sabbathum, requies.





AD CORINTHIOS II.
[Col. 0853]



A.
    Asia, auferens, sive pergens.
    Abraham, pater videns multitudinem.
    Areta, stupor, sive descensio.

B.
    Beliar, caeca angustia, sive caecum lumen, vel filius praevaricationis: sed rectius Belial dicitur.

D.
    Damascus, sanguinis potus.

E.
    Eva, calamitas, sive vita.
    Ebraei, transitores.

I.
    Israelitae, viri videntes Deum.

S.
    111 Silvanus, missus.
    Satanas, transgressor, sive adversarius.

T.
    Troadem, requiem, sive latitudinem.
    Titum, quaerentem, sive bonum: sed melius, [b 1Kb] luctatum.





AD GALATAS.



A.
    Arabiam, humilem, sive occidentalem.
    Antiochiam, paupertatis silentium.
    Abraham, pater videns multitudinem.
    Abba, pater. Syrum est.
    Agar, advena, sive convertens.

C.
    Cilicia, assumptio, sive vocatio lamentabilis.

D.
    Damascus, sanguinis potus.

I.
    Judaismum, confessionem.
    Jerosolyma, visio pacis.
    Jacobo, supplantatori.
    Joannes, Domini gratia, sive cui donatum est.
    Isaac, risus.
    Israel, vir videns Deum.

P.
    Petrus, dissolvens, sive discalcians.

S.
    Syria, sublimis.
    Sina, mensura ejus, sive tentatio.





AD EPHESIOS, ET AD PHILIPPENSES.
[Col. 0854]



B.
    Benjamin, filius dexterae.

C.
    112 Clemens, ecclesiastes, sive concionator.

E.
    Epaphroditum, frugiferum.
    Ebraeus, transitor.
    Evodiam, apprehendentem Dominum.

P.
    Philippenses, os lampadarum.
    Pharisaeus, divisus.
    Philippus, os manuum, sive lampadarum.

S.
    Syntichen, loquela, [c 28Kb] sive quam nos dicere possumus cantilenam.

T.
    Thessalonicam, festinans (Al. festivitas) umbram statuere.





AD COLOSSENSES.



A.
    Aristarchus, mons facturae superfluae.
    Archippus, longitudo operis, sive insidiae oris, vel insidiae dilatati.

B.
    Barnabas, filius consolationis.

C.
    Colossis, voci factae.

D.
    Demas, silens.

E.
    Epaphra, frugifer, vel equidem videns.

I.
    Jesus, salvator.
    Justus, parcens, sive ipse elatus.
    Jerapoli, judicio superiori.

L.
    Laodicia, tribus amata Domini, sed melius nativitas exspectata.
    113 Lucas, ipse consurgens, aut ipse elevans.

M.
    Marcus, sublimis mandato, sive amarus: vel certe attritus, atque limatus.

N.
    Nympham, applicitam ori eorum.

[Col. 0855] O.
    Onesimo, decoro, sive respondenti.

T.
    Tychicus, tacens.





AD THESSALONICENSES.


A.

    Achaia, frater meus quis, sive frater meus Dominus.
    Athenae, in tempore dissipatae.

S.
    Silvanus, missus.
    Satanas, adversarius, sive transgressor.





AD HEBRAEOS.

    Abraham, pater videns multitudinem.
    Aegyptus, tenebrae, sive angustiae.
    Aaron, mons fortitudinis.
    Abel, luctus.

B.
    Barach, fulgurans.

C.
    Cain, possessio.

D.
    David, desiderabilis, sive fortis manu.

E.
    Enoch, dedicatio.
    Esau, [a 18Kb] roboreus, sive acervus lapidum.
    Ebraeus, transitor.

F.
    114 Farao, nudavit eum, sive dissipavit eum.
    Fase, transcensus, quod interpretatur pascha.

G.
    Gedeon, experimentum iniquitatis.

I.
    Jesus, salus, sive salvator.
    Juda, confitens, vel laudator.
    Isaac, risus.
    Jacob, supplantator.
    Joseph, addens, sive augmentum.
    [Col. 0855] Jericho, luna, sive odor ejus.
    Jepthe, aperuit, sive aperientis.

L.
    Levi, additus.

M.
    Moses, palpans, vel leniens.
    Melchisedech, rex justus.
    Manna, quidnam est istud?

N.
    Noe, requies, sive requiescens.

R.
    Raab, si per ain mediam litteram scribatur ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ), famem significat; si per he ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ), impetum: si per heth, ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ), latitudinem.

S.
    Sabbatha, requies.
    Salem, pax.
    Sara, princeps.
    Samson, sol eorum.
    Samuel, nomen ejus Deus.
    Sion, specula.





AD TIMOTHEUM I.


A.

    Alexander, levans angustiam tenebrarum.
    Adam, homo.

G.
    Galatia, translatio.
    115 Gallia [b 240Kb] , transferens.

D.
    Diabolum, defluentem, sive clausum in latomiis.

E.
    Ephesum, voluntas ejus.
    Eva, calamitas, aut vita, sive vae.

I.
    Jamnes, marinus, sive ubi est signum.
    Jambres, mare [c 17Kb] pelliceum, sive mare in capite.

O.
    Onesiphorus, respondens narrationem.

P.
    Pontius, [d 1Kb] inclinans consilium.
    Pilatus, ore malleator, sive ore contundens.

[Col. 0856] S.
    Satanas, adversarius.

Y
    Ymenaeus, dormitans.





AD TIMOTHEUM II.


A.

    Asia, elevatio.
    Archippus, longitudo operis.
    Aristarchus, mons facturae superfluae.
    Antiochia, paupertatis silentium.
    Aquila, dolens, sive parturiens.

C.
    Crescens, tenebrosus.
    Carpum, scientem perspicue.
    Corinthus, oritur ipse.
    Claudia, spes tranquillitatis.

D.
    116 David, desiderabilis, vel fortis manu.
    Demas, silens, sive terrenus, vel sanguineus.
    Dalmatiam [e 1Kb] , paupertatem grandem.

E.
    Eunice, ornantis.
    Evodiam, apprehendentem Dominum.
    Ermogenes, vomens eos in valle: sed melius, mons scrutatus.
    Epheso, voluntas ejus.
    Erastus, frater videns.
    Eubulus, cohabitator.

F.
    Fygelus, occurrens, sive contrarius.
    Filonem ( vel ), faciem Dei.
    Filethus, declinans, sive os meum.

G.
    Galatia, magnifica, sive translatio.

I.
    Iconium, vocatam, sive duram: sed melius, ubi est calamus?

L.
    Loidi, [f 65Kb] , , id est, quae consecuta est utilitatem.
    [Col. 0857] Lystris, utilitas angustiae, vel tribulationis.
    Lucas, ipse consurgens, sive elevans.
    Linus, candidus, sive tibicen.

M et P.
    Moses, palpans, sive contrectans.
    Membranas, apertas, sive manifestas.
    Mileto, generare, sive quis est ejus?
    Priscam, agnoscentem.
    Pudens, indutus consilio.

R et T.
    117 Roma, excelsa, sive tonitruum.
    Troadi, servienti.
    Trophimum, dissolventem thalamos.





AD TITUM.


A et C.

    Arteman, anathematizantem, sive conturbantem.
    Apollo, mirabilem.
    Cretam, vocationem consummatam.

N et Z.
    Nicopoli, germen protectionis meae.
    Zenam, commotionem ejus, sive commovens eum, vel ipse requiescens.





AD PHILEMONEM.


A et D.

    Apphia, continens, sive continentia, vel libera.
    Archippo, longitudini operis.
    Demas, silens.

E et F.
    Epaphran, quem nos crescentem, sive augmentum possumus dicere.
    Filemoni, mire donato, vel certe os panis eorum.

O.
    Onesimum, respondentem.





DE APOCALYPSI JOANNIS.
[Col. 0857]

A.

    Asia, elatio.
    Amen, vere, sive fideliter.
    Aser, beatitudo, sive beatus.
    Aegyptus, tribulatio.
    Armageddon ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), [a 1Kb] consurrectio tecti, sive consurrectio in priora; sed melius, mons a latrunculis, vel mons globosus.
    Alleluia, laudate Dominum.

B.
    118 Balaam, vanus populus.
    Balac, elidens.
    Benjamin, filius dexterae.
    Babylon, confusio, sive translatio.

D.
    Diabolus, deorsum fluens.
    David, desiderabilis.

E et F.
    Ephesum, voluntas mea, sive consilium meum
    Euphrate, frugifero.
    Filadelphia, salvans haerentem Domino.

G.
    Gad, tentatio.
    Gog, ; id est, tectum.

I.
    Jezabel, fluxus sanguinis, vel fluens sanguine; sed melius, ubi est sterquilinium?
    Issachar, est merces.
    Joseph, adaugens.
    Jesus, salvator.

L.
    Laodicia, tribus amabilis Domini, sive fuerunt in vomitu.
    Levi, additus.
    Labbadon [b 1Kb] , perdens pro eo, quod est interficiens; sed melius, solitarius eorum.

M.
    Manna, quid est hoc?
    Manasse, obliviosus, sive obstupescens.
    [Col. 0858] Michael, quis ut Deus?
    Magog, de domate, hoc est de tecto, sive, quod [c 1Kb] est ?

N.
    Nicolaitarum [d 1Kb] , effusio (Al. effluxio), sive Ecclesia languens, vel stultitia Ecclesiae languentis.
    Nephthali, conversantis.

P et R.
    Paulo [e 1Kb] (Apollyon), ori eorum, sive ori tubae.
    Pergamo, dividenti cornua eorum, vel dissecanti vallem.
    119 Ruben, videte filium, sive videte in medio.

S et Z.
    Smyrnae, cantico eorum.
    Sardis, principi pulchritudinis.
    Satanae, transgressori, sive adversario.
    Simeon, audienti tristitias.
    Sodoma, pecori tacenti.
    Zabulon, [f 1Kb] habitaculum pulchritudinis.





[g 1Kb] DE EPISTOLA BARNABAE.


A et D.

    Abraham, pater videns populum.
    Adam, homo.
    120 Amalec, populus lingens, sive populus bruchus.
    David, desiderabilis.

E et M.
    Eva, calamitas, sive vae, aut certe vita.
    Ephraim, frugifer, sive ubertas.
    Manasse, oblitus.

N et R.
    Naum, [h 1Kb] germen.
    Rebecca, patientia.

S.
    Sabbatha, requies.
    Sion, specula.
    Sina, mensura, mandatum, vel tentatio.
    Satan, adversarius, sive praevaricator.






[Col. 0859]
S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI LIBER DE SITU ET NOMINIBUS [a 1Kb] LOCORUM HEBRAICORUM.



PRAEFATIO.

[Col. 0859A] 121-122 Eusebius, qui a beato Pamphilo martyre cognomentum sortitus est, post decem Ecclesiasticae Historiae libros: post Temporum Canones, quos nos Latina lingua edidimus: post diversarum vocabula nationum, quae quomodo olim apud Hebraeos dicta sint, et nunc dicantur, exposuit: [b 1Kb] post Chorographiam terrae Judaeae, et distinctas tribuum sortes, ipsius quoque Jerusalem templique in ea cum brevissima expositione picturam, ad extremum in hoc opusculo laboravit, ut congregaret nobis de sancta Scriptura omnium pene urbium, montium, fluminum, viculorum, et diversorum locorum vocabula: quae vel eadem manent, vel immutata sunt [Col. 0860A] postea, vel aliqua ex parte corrupta. Unde et nos admirabilis viri sequentes studium, secundum ordinem litterarum, ut sunt in Graeco posita [c 1Kb] , transtulimus: relinquentes ea, quae digna memoria non videntur, et pleraque mutantes. Semel enim et in Temporum libro praefatus sum, me vel interpretem esse, vel novi operis conditorem: maxime cum quidam vix primis imbutus litteris, hunc eumdem librum ausus sit in Latinam linguam non Latine vertere: cujus imperitiam, ex comparatione eorum, quae transtulimus, prudens statim lector inveniet. Ut enim [d 1Kb] mihi excelsa non vindico, ita terrae [e 1Kb] cohaerentia supergredi posse me credo.



INCIPIT LIBER.
[Col. 0859]


DE GENESI.

[Col. 0859B] 126 Ararat, [a 47Kb] Armenia. Si quidem in montibus Ararat arca post diluvium sedisse perhibetur: et dicuntur ibidem usque hodie ejus permanere [b 18Kb] vestigia. Meminit horum montium et Jeremias in visione [Col. 0859C] contra Babylonem. Josephus quoque in primo Antiquitatum Judaicarum libro, saecularium litterarum Historicos proferens: »Animadvertens, inquit, Noe terram diluvio liberatam, septem alios dies abire permisit: et universa animalia bestiasque [Col. 0860B] patentibus claustris emittens, ipse cum sua prole egressus est: immolans Deo hostias, [c 22Kb] gaudensque cum liberis. Hunc locum Armenii exitum, vel egressum vocant. Siquidem ibi cultores illarum regionum, arcam primum sedisse testantur, et lignorum [Col. 0860C] quaedam superesse monumenta. Arcae hujus et diluvii, omnes qui barbaras scripsere historias, recordantur: quorum unus est Berosus Chaldaeus, qui super diluvio referens, haec locutus est: Dicitur hujus navis in Armenia propter montem Carduenorum [Col. 0861A] pars aliqua permanere, et quosdam bitumen ex ea avellentes circumferre: quo utuntur vel maxime hi qui lustrantur et se expiant. Sed et Hieronymus Aegyptius, qui antiquitates Phoenicum pulchro sermone conscripsit: et Mnaseas, et multi alii. Nicolaus quoque Damascenus in 127 nonagesimo sexto libro refert: Est in Armenia super Myniadem mons nomine Beris: ad quem multos in diluvio confugisse autumant, ibique esse salvatos. Alios vero in arcae alveo supernatantes, ad ejus verticem pervenisse, et usque ad multas aetates ligna arcae monstrari solita: quos quidem ego puto non esse alios, nisi eos quos Moyses legifer Judaeorum in suis voluminibus edidit.«

[a 14Kb] Achad, urbs regni Nemrod in Babylone. (Porro [Col. 0861B] Hebraei hanc esse dicunt Mesopotamiae civitatem, quae hodie vocatur Nisibi, a Lucullo quondam Romano Consule obsessam, captamque et ante paucos annos a [b 1Kb] Joviano imperatore Persis traditam.)

Aggai, ad occidentalem plagam vergit Bethelis, non multum ab ea distans. Sita est autem Bethel, euntibus Aeliam de Neapoli in laeva parte viae duodecimo circiter milliario ab Aelia: et usque hodie parvus licet vicus ostenditur. (Sed et ecclesia aedificata est ubi dormivit Jacob pergens Mesopotamiam. Unde et ipsi loco bethel ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), id est domus Dei, nomen imposuit.) Aggai vero vix parvae ruinae resident: et locus tantummodo monstratur. Et sciendum, quod in Hebraeo G litteram non habet, sed vocatur ai ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ), scribiturque per elementum, quod apud eos dicitur, ain ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ).

[Col. 0861C] Astaroth Carnaim, terra gigantum quondam in supercilio Sodomorum, quos interfecit Chodorlagomor. Sunt hodieque duo castella in Batanaea hoc vocabulo, novem inter se millibus separata inter Adaram et Abilam civitates.

[Col. 0862A] 130 Arboc (corrupte in nostris codicibus Arboc scribitur, cum in Hebraeis legatur arbee ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), id est, quatuor: eo quod ibi tres patriarchae, Abraham, Isaac, et Jacob sepulti sunt, et Adam maximus: ut in Jesu libro scriptum est (Jos. XIV, 15): licet eum quidam positum in loco Calvariae suspicentur). Haec est autem eadem Chebron, olim metropolis Philistinorum, et habitaculum gigantum, regnumque (ubi regia) postea David in tribu Juda, civitas sacerdotalis et fugitivorum. Distat ad meridianam plagam ab Aelia millibus circiter vigintiduobus: et quercus Abraham (quae et Mamre, usque ad Constantii regis imperium monstrabatur): et mausoleum ejus in praesentiarum cernitur. (Cumque a nostris jam ibidem ecclesia aedificata sit,) a cunctis [Col. 0862B] in circuitu gentibus terebinthi locus superstitiose colitur: eo quod sub ea Abraham angelos quondam hospitio susceperit. Haec ergo primum Arbee postea a Chebron uno filiorum Chaleb sortita vocabulum est. Lege Verba dierum (I Paral. II, 42) [c 1Kb] .

Ailath, in extremis finibus Palaestinae juncta meridianae solitudini et mari Rubro: unde ex Aegypto Indiam, et inde ad Aegyptum navigatur. Sedet autem ibi legio [d 1Kb] Romana cognomento Decima: et olim quidem Ailath a veteribus dicebatur, nunc vero appellatur Aila [e 1Kb] . Sed et Elamitarum quondam natio fuit, cui imperavit Chodorlagomor (cujus in Actibus quoque Apostolorum fit mentio (Act. II, 9), et in Regnorum libris (Reg. X, 17); urbs quaedam Palaestinae Aelam scribitur.

131 Adama, una de quinque civitatibus Sodomorum [Col. 0862C] eversa cum caeteris.

Asason-Thamar, in hac habitabant quondam Amorrhaei, quos interfecit Chodorlagomor: juxta eremum Cades. Est et aliud castellum Thamara, [f 47Kb] unius diei itinere a Mampsis (Al. Mamphis) oppido [Col. 0863A] separatum, pergentibus Ailam de Chebron, ubi nunc Romanum praesidium positum est.

Allus, regio Idumaeorum, quae nunc Gabalene dicitur, vicina Petrae civitati.

[a 2Kb] Aenan, euntibus Thamnam, nunc desertus locus et proximus Thamnae vico grandi, qui situs est inter Aeliam et Diospolim. Est et fons in supra dicto Aena loco: unde et Aenam, id est, fontis nomen accepit: in quo stans idolum maxima illius regionis veneratione colitur. (Porro Hebraei affirmant Aenam non lucum significare, sed bivium: ubi certo intuitu necessarium sit ad unam e duabus viis eligendam.)

[b 1Kb] Areaatad, locus trans Jordanem, in quo planxerunt quondam Jacob, [c 1Kb] tertio a Jericho lapide, duobus millibus ab Jordane, qui nunc vocatur [d 1Kb] Bethgla: [Col. 0863B] quod interpretatur, locus gyri: eo quod ibi more plangentium circumierint (Al. circumeunt) in funere Jacob.



DE EXODO.

Aelim, castra filiorum Israel, et locus in deserto in quo duodecim fontes, et septuaginta palmarum arbores (Moyses de mari Rubro exiens reperit).

(Aelus, in deserto, ubi filii Israel castrametati sunt.)



134 DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.

Aseroth, pars eremi, ubi Maria et Aaron contra Moysen locuti sunt. Habitaverunt autem quondam Evaei in Aseroth usque ad urbem Gazam. (Verum haec loca non Aseroth, sed Aserim appellari Hebraei [Col. 0863C] putant.)

Asemona, castra filiorum Israel in deserto.

[Col. 0864A] Ahetharim [e 1Kb] : pro quo Aquila et Symmachus, exploratorum viam interpretati sunt: ubi adversum Chananaeum, qui ab austro contra Israel eruperat, in solitudine dimicatur.

Ahie quae et Achalgai: pro hac Symmachus interpretatur, in collibus. Est autem e regione quondam Moab, nunc Areopoleos ad orientalem plagam.

Arnon, rupes quaedam in sublime porrecta in finibus Amorrhaeorum inter Moab et Amorrhaeos. Moab vero Arabiae civitas est, quae nunc Areopolis nominatur. Ostendunt regionis illius accolae locum vallis in praerupta demersae satis horribilem et periculosum, qui a plerisque usque nunc Arnonas appellatur: extenditurque ad septentrionem Areopoleos: [Col. 0864B] in quo et militum ex omni parte praesidia distributa, plenum sanguinis et formidinis testantur ingressum. Hic quondam Moabitarum fuit, et postea Seon rex Amorrhaeorum jure belli (Al. bellico) eum obtinuit: sed et terra filiorum Israel trans Jordanem, incipiens ab Arnone, usque ad montes Aermon et Libanum extenditur.

Ar, locus vel oppidum Arnonae: quod a Septuaginta Interpretibus per extensam vocalem, [f 3Kb] Er dicitur.

Aesimon, locus deserti (denique et ipsum vocabulum incultam terram desertamque significat).

[g 15Kb] Abelsatim, locus in deserto ad meridiem Moabitarum.

135 Azor, sive Jazer, terminus urbis Ammon [Col. 0864C] quae nunc Philadelphia dicitur, dividens eam Amorrhaeorumque regionem, et est in octavo circiter [Col. 0865A] lapide ejus ad solis occasum vicus Jazer usque in praesentem diem permanens.

Aroer, oppidum Moabitarum, quod situm est super ripam torrentis Arnon, possessum olim a gente veterrima, Ommim [a 1Kb] , et postea retentum a filiis Lot, id est, Moabitis, cum priores accolas subvertissent. Et ostenditur usque hodie in vertice [b 1Kb] montis illius: sed et torrens per abrupta descendens, in mare Mortuum fluit. Cecidit autem Aroer in sortem tribus Gad contra faciem Rabba.

Astaroth, antiqua civitas Og regis Basan, in qua habitaverunt gigantes, quae postea cecidit in sortem tribus Manasse, regionis Batanaeae, et sex millibus ab Adra urbe Arabiae separata est. Porro Adra a Bostra viginti quinque millibus distat. Diximus et [Col. 0865B] supra de Astaroth Charnaim.

Agri specula, mons est Moabitarum, in quem adduxit Balac filius Sephor, Balaam divinum ad maledicendum Israel super verticem, qui propter vehemens praeruptum, vocatur excisus, et imminet mari Mortuo haud procul ab Arnone.

Araboth Moab, ubi secundo numeratus est populus, quod Aquila interpretatur, humilia sive aequalia Moab (hanc habens consuetudinem, ut eremum propter planitiem , id est, aequalem interpretetur et planam). Denique Symmachus pro Araboth Moab, campestria Moab transtulit: et est usque hodie locus juxta montem Phogor, euntibus a Libiade in Esebon Arabiae contra Jericho, qui ita appellatur.

[Col. 0865C] [c 1Kb] Araba, hanc ut supra, Aquila transtulit 138 planam: Symmachus, interdum campestrem, interdum inhabitabilem: Theodotion occidentalem.

Altharoth, civitas olim Amorrhaeorum trans Jordanem, [Col. 0866A] quae postea cecidit in sortem tribus Gad, vocatus est autem Atharoth et filius Salma, sive Salmon (Al. Solamon), ut in Paralipomenis (Al. Paralipomenon) scriptum est.

Ataroth Sophan, et haec civitas tribus Gad.

Arad, civitas Amorrhaeorum vicina deserto Cades, et usque nunc ostenditur villa [d 1Kb] ab oppido Malathis quarto lapide, a Chebron vicesimo, in tribu Juda.

Asemona, civitas in deserto, ad meridiem Judaeae, dividens Aegyptum et sortem tribus Judae ad mare usque tendentem. Posui et supra Asemona, castra filiorum Israel.

[e 9Kb] Acrabbi, terminus Judaeae provinciae ad Orientem respiciens, tribus Judae. Est autem et vicus nunc usque grandis, novem millibus a Neapoli contra Orientem descendentibus ad Jordanem et Jerichum, [Col. 0866B] per eam quae appellatur Acrabittene: sed et confinium Amorrhaeorum, Acrabbin dicitur; de quo loco non exterminavit alienigenas tribus Nephthalim, ut in Judicum libro scriptum est.

Asadada, confinium Judae respiciens ad aquilonem.

Arad, terminus et ipse Judae distans a Chebron millibus viginti ad meridiem: de quo supra positum est.

Asarenam, terminus Judaeae ad septentrionem.

Asernai, terminus et ipse Judaeae.

[f 1Kb] Arbela, terminus Judaeae, ad ortum solis 139 aspiciens. Est et usque hodie vicus Arbel trans Jordanem in finibus Pellae civitatis Palaestinae, et alius [Col. 0866C] hoc vocabulo in campo praegrandi distans ab oppido Legionis millibus novem.

[g 22Kb] Aulon (non Graecum, ut quidam putant, sed Hebraeum vocabulum est): appellatur autem valtis [Col. 0867A] grandis atque campestris in immensam longitudinem se extendens: quae circumdatur ex utraque parte montibus, sibi invicem succedentibus et cohaerentibus, qui incipientes a Libano et ultra, usque ad desertum Pharan perveniunt. Suntque in ipso Aulone, id est, in valle campestri urbes nobiles, Scythopolis, Tyberias stagnumque propter eam: sed et Jericho, mare Mortuum, et regiones in circuitu: per quas medius Jordanis fluit, oriens de fontibus Paneadis, et in mare Mortuum interiens.

Amalecites, regio in deserto ad meridiem Judaeae trans urbem Petram, euntibus Ailam: cujus et Scriptura recordatur, dicens: Amalec habitat in terra ad Austrum (Num. XIII, 20). Sed et juxta eum alius Chananaeus habitabat, qui et dimicavit contra [Col. 0867B] filios Israel in deserto: de quibus scribitur: Amalec autem et Chananaeus habitant in valle (Num. XIV 25).

Araba: Aquila, planam: Symmachus, campestrem interpretantur: sicut supra dictum est. Porro est et alia villa Araba nomine, in finibus Diocaesareae (quae olim Saphorine dicebatur), et alia tribus millibus a Scythopoli contra occidentem.

142 Amman, quae nunc [a 1Kb] Philadelphia, urbs Arabiae nobilis, in qua habitaverunt olim Raphaim, gens antiqua, quam interfecerunt filii Lot, habitantes pro eis in Amman.

Argob, regio Og regis Basan super Jordanem, quae cecidit in sortem dimidiae tribus Manasse: et est usque hodie vicus circa Gerasam urbem Arabiae, [Col. 0867C] quindecim ab ea millibus distans contra occidentem, qui Arga appellatur: quod interpretatur Symmachus mensuram.

Asedoth, urbs Amorrhaeorum, quae cecidit in sortem tribus Ruben: appellatur autem, addito cognomento, Asedoth Phasga: quod in lingua nostra resonat, abscissum.

Abarim, mons in quo mortuus est Moses. Dicitur autem et mons esse Nabau, in terra Moab contra Jericho supra Jordanem in supercilio Phasga. Ostenditurque ascendentibus de Liviade in Esbum, antiquo hodieque vocabulo juxta montem Phogor, nomen pristinum retinentem, a quo circa eum regio usque nunc appellatur Phasga.

Avothiair, quod interpretatur , haec [Col. 0867D] est Basan, in qua sunt vici (sexaginta) in monte [Col. 0868A] Galaad, qui ceciderunt in sortem dimidiae tribus Manasse: qui locus non vocatur Golam, in terra Batanaea.



DE LIBRO JESU.

Antilibanus: ea quae sunt supra Libanum, [b 1Kb] ad orientalem plagam respicientia, Antilibanus appellantur, circa regionem urbis Damasci, quae cecidit in sortem tribus Manasse.

Azeca, civitas Chananaeorum in parte tribus Judae, ad quam usque persecutus 143 est Jesus quinque reges. Sed et hodie vocatur villa Azeca, inter Eleutheropolim et Aeliam.

Aialon, vallis atque praeruptum, super quod, orante quondam Jesu, luna stetit juxta villam quae usque nunc Ailon dicitur, contra orientem Bethelis, [Col. 0868B] tribus ab ea millibus distans haud procul a Gabaa et Rama Saluis urbibus. (Porro Hebraei affirmant Aialon, vicum esse juxta Nicopolim in secundo lapide, pergentibus Aeliam.)

Achor (Hebraice dicitur emecachor [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] : quod interpretatur Vallis tumultus, vel turbarum: eo quod ibi tumultuatus et turbatus sit Israel), in qua lapidaverunt quondam [c 1Kb] Achan, propter furtum anathematis. Est autem ad septentrionem Jerichus: et usque hodie a regionis illius accolis sic nominatur. (Meminit hujus Osee propheta (Osee II, 15).

Asedoth, alia haec civitas (non quae supra, licet eodem nomine vocetur) quam expugnavit quondam Jesus, rege illius interfecto.

Asor, civitas regni Jabin, quam solam incendit Jesus, [Col. 0868C] quia metropolis erat omnium regnorum Philistiim. Est et alia villa usque hodie Asor, in finibus Ascalonis, contra orientem ejus: quae cecidit in sortem tribus Juda, cujus et Scriptura meminit (Jos. XIII, 15), appellans eam ad distinctionem veteris, Asor novam.

Aermon, regio Evaeorum, quam obtinuit Jesus. (Hebraeus vero quo praelegente Scripturas didici, affirmat montem Aermon Paneadi imminere, quem quondam tenuere Evaei et Amorrhaei: de quo nunc aestivae nives Tyrum ob delicias deferuntur.)

Ahalae, mons quem Aquila interpretatur, dividentem montem: et Symmachus, 146 laevem montem, id est, limpidum, sive lubricum.

Aermon, mons Amorrhaeorum, de quo nunc dictum [Col. 0868D] est: quem [d 1Kb] Phoenices vocant, sanior, et Amorrhaeus [Col. 0869A] appellavit, sanir: diciturque in vertice ejus insigne [a 19Kb] templum, quod ab ethnicis cultui habetur e regione Paneadis et Libani: sed et terra filiorum Israel trans Jordanem ad solis ortum a praerupto Arnonis usque ad montem Aermon extenditur.

Anob, civitas quam expugnavit Jesus, et est usque hodie villa juxta Diospolim, quasi in quarto milliario [b 1Kb] ad orientalem plagam, quae vocatur Bethoannaba. (Plerique autem affirmant in octavo ab ea milliario sitam, et appellari Bethannabam.)

Asdod, in sorte tribus Judae, quae nunc vocatur Azotus: in qua derelicti sunt gigantes, qui appellabantur Enacim, et est usque hodie insigne oppidum Palaestinae.

Ader, urbs quam expugnavit Jesus, rege illius [Col. 0869B] interfecto.

Aphec, et haec civitas est, quam, rege ipsius trucidato, expugnavit Jesus.

Acsaph, et contra hujus regem Jesus pugnasse describitur: appellaturque hodie villula Chasalus, in octavo lapide Diocaesareae, ad radicem montis Thabor, in campestribus.

Accaron, in tribu Dan (sive ut [c 1Kb] ego arbitror, in tribu Judae): ad laevam Chananaeorum: urbs una de quinque olim Satrapiis Palaestinae, et decreta est quidem tribui Judae, nec tamen tenta ab ea, quia habitatores pristinos nequivit expellere. Sed et usque hodie grandis vicus civium Judaeorum Accaron dicitur, inter Azotum et Jamniam, ad orientem respiciens. (Quidam putant Accaron turrim Stratonis, [Col. 0869C] postea Caesaream nuncupatam.)

Azotus, quae supra Asdod, usque hodie non ignobile municipium Palaestinae, et una de quinque civitatibus Allophylorum: decreta quidem tribui Judae, sed non retenta ab ea, quia nequaquam veteres accolas potuit expellere.

147 Ascalon, urbs nobilis Palaestinae: quae et ipsa antiquitus una fuit de quinque Satrapiis Allophylorum: separata quidem per sortem tribui Judae, nec tamen retenta ab ea, quia habitatores ejus superare non potuit.

Apheca, terminus [d 1Kb] Amorrhaeorum super Jordanem [Col. 0870A] in sorte tribus Ruben: sed et usque hodie est castellum grande, Apheca nomine, [e 1Kb] juxta Hippum, urbem Palaestinae.

[f 1Kb] Agad, sita ad radices montis Aermon.

Aemath, urbs quae cecidit in sortem Ruben: sed et nunc Amathus villa dicitur trans Jordanem in vigesimo primo milliario Pellae ad meridiem. Est et alia villa in vicinia Gadarae nomine Amatha, ubi calidae aquae erumpunt. In regnorum quoque libris scribitur, Ab introitu Aemath usque ad mare Araba (III Reg. VIII, 65): hoc est, deserti, quod est mare Mortuum. (Ego autem investigans, reperi Aemath [g 1Kb] urbem Coelesyriae appellari, quae nunc Graeco sermone Epiphania dicitur.)

Ammon, trans Jordanem in tribu Gad. Haec est [Col. 0870B] Ammam, de qua supra diximus, Philadelphia civitas illustris Arabiae.

Addara, in tribu Juda, juxta desertum. Est quoque et alia villa in finibus Diospoleos circa Thamniticam regionem, quae a Thamna villa usque hodie sic vocatur.

Accarca, vicus in deserto situs in possessione tribus Judae: pro quo Symmachus interpretatur, pavimentum.

Achor, in tribu Juda: de qua et supra dictum est.

Adommim, quondam villula, nunc ruinae in sorte tribus Judae, qui locus usque hodie vocatur Maledomim (et Graece dicitur : Latine autem appellari potest, ascensus ruforum, sive rubentium, [Col. 0870C] propter sanguinem qui illic crebro a latronibus funditur. Est autem confinium tribus Judae et Benjamin) descendentibus ab Aelia Jerichum, ubi et castellum militum situm est (ob 150 auxilia viatorum. Hujus cruenti et sanguinarii loci, Dominus quoque in parabola descendentis Jerichum de Hierosolyma, recordatur).

Amam in tribu Judae.

Aser, in tribu Judae, appellatur autem et nunc vicus praegrandis pergentibus Ascalonem de Azoto.

Asarsual, in tribu Judae.

Ain, in tribu Judae, urbs sacerdotibus separata. [Col. 0871A] Est et usque hodie villa Bethennim nomine, in secundo lapide a Terebintho (hoc est a tabernaculo Abraham), quatuor millibus a Chebron.

Asthaol, in tribu Judae: et usque hodie villula vocabulo Astho, inter Azotum et Ascalonem permanet.

Asna, in tribu Judae.

Adollam, in tribu Judae: et usque hodie vicus non parvus ad orientem Eleutheropoleos in decimo ejus milliario hoc vocatur nomine.

Adithaim, in sorte tribus Judae. Dicitur autem et quaedam villula Adia, juxta Gazam, et alia Aditha, circa Diospolim, quasi ad orientalem plagam respiciens.

[a 1Kb] Adasa, in tribu Judae, usque hodie vicus juxta Guphnas. (Sed miror quomodo Guphnensem regionem [Col. 0871B] in tribu Judae posuerit, cum perspicuum sit secundum librum Jesu in sortem eam cecidisse tribus [b 1Kb] Ephraim.)

Ather, in tribu Judae.

Asan, in tribu Judae. Est usque hodie vicus nomine Bethasan ad Aetiam pertinens, [c 10Kb] in quinto decimo ab ea milliario.

Asena, in tribu Judae.

Agziph, in tribu Judae.

Anab, in tribu Judae: nunc usque vicus 151 in finibus Elcutheropoleos. Est et alia grandis villa Judaeorum, nomine Anea, in Daroma, contra australem plagam Chebronis, novem ab ea millibus separata.

Astemoe, in tribu Judae vicus, et ipse Judaeorum, [Col. 0871C] in Daroma, ad aquilonem loci Anem.

Anim, in tribu Judae. Est vicus Anea, juxta alterum, de quo supra diximus, ad orientalem plagam respiciens, cunctis habitatoribus Christianis.

Apheca, in tribu Judae.

Ammata, in tribu Judae.

Arebba, in tribu Judae.

Atharoth, [d 1Kb] juxta Rammam, in tribu Joseph.

Atharoth, civitas tribus Ephraim: nunc vicus ad aquilonem Sebastae, in quarto ejus milliario, Atharus dicitur.

Adar, civitas tribus Ephraim.

Aser, civitas tribus Manasse: nunc demonstratur [Col. 0872A] villa descendentibus a Neapoli Scythopolim, in decimoquinto lapide juxta viam publicam.

Atharoth, civitas tribus Benjamin. Sunt autem duae Atharoth haud procul ab Aelia.

Anathoth, civitas sortis Benjamin sacerdotibus separata, in tertio ab Aelia milliario: de qua et Jeremias Propheta fuit.

Addar, civitas sortis Benjamin.

Aelmon, civitas tribus Benjamin, sacerdotibus separata.

Amec-Casis (id est, vallis Casis), in tribu Benjamin.

[e 4Kb] Avim, in tribu Benjamin.

Aphra, in tribu Benjamin. Est et hodie vicus [f 1Kb] Effrem, in quinto milliario Bethelis, ad orientem [Col. 0872B] respiciens.

Amoeniam, in tribu Benjamin.

Aphni, in tribu Benjamin.

. . . . . . .

Arim, in tribu Benjamin. Est et villa juxta Diospolim (quae nunc usque appellatur [g 1Kb] Betariph).

Amsa, in tribu Benjamin.

Asar, in tribu Symeonis.

Asan, in tribu Symeonis.

154 Amarchabob, in tribu Symeonis.

Ain, in tribu Judae, sive Symeonis civitas sacerdotibus separata.

Asenna, in tribu Symeonis.

Amathar, in tribu Zabulon.

Anua, in tribu Zabulon. Est et alia villa Anua, [Col. 0872C] euntibus de Neapoli Aeliam in decimo milliario.

Ananthon, in tribu Zabulon.

Aschaseluth, civitas tribus Issachar: appellatur autem et quidam vicus Chasalus, juxta montem Thabor, in campestribus, in octavo milliario Diocaesareae ad orientem respiciens (sicut supra diximus).

Aphraim, civitas tribus Issachar: estque hodie villa Affarea nomine, in sexto milliario Legionis [h 1Kb] contra septentrionem.

Anerith, in sorte tribus Issachar.

Aemes, in sorte tribus Issachar.

Acsaph, in tribu Aser.

Alimelech, sortis Aser.

[Col. 0873A] Amath, in tribu Aser.

Abdon, in tribu Aser, civitas separata Levitis.

Aniel, in tribu Aser. [a 148Kb] Est quaedam villa nomine Betoaenea, in quintodecimo lapide a Caesarea, sita in monte contra orientalem plagam, in qua et lavacra dicuntur esse salubria.

Achran, in tribu Aser.

Amon, in tribu Aser.

155 Accho, quae nunc Ptolemais appellatur, sortis Aser, de qua habitatores pristinos non quivit expellere.

Achziph, in tribu Aser, in qua alienigenae permanserunt. Haec est Ecdippa in nono milliario Ptolemaidis pergentibus Tyrum.

Amma, sortis Aser.

[Col. 0873B] Aphec, sortis Aser, in qua habitatores pristini permanserunt.

Addemme, in tribu Nephthalim.

Assemdim, in tribu Nephthalim.

Amath, in tribu Nephthalim.

[b 1Kb] Adami, in tribu Nephthalim.

Asor, in tribu Nephthalim, quam rex Assyriorum populasse scribitur.

[Col. 0874A] Azanoth, terminus Nephthalim. Est autem et nunc vicus ad regionem Diocaesareae pertinens in campestribus.

Aialon, urbs sortis Dan, separata Levitis, et est hodie vicus Alus [c 1Kb] haud procul a Nicopoli. Sciendumque quod pro Aialon, Septuaginta interpretes ediderunt, Ubi erant ursi.



DE JUDICUM LIBRO.

Arad, est civitas in qua habitaverunt filii [d 16Kb] Obab soceri Mosi in medio Israelis.

Areth, fons apud quem Gedeon castrametatus est.

Arisoth, civitas Sisarae principis Jabis. Est autem Jabis trans Jordanem nunc villa praegrandis, a civitate Pella sex millibus distans, pergentibus Gerasam.

[Col. 0874B] Ares, [e 17Kb] ascensus Ares: pro quo Aquila interpretatur, saltuum: Symmachus, montium.

[f 1Kb] Aruir, ubi dimicavit Jephte: est hodieque villa n monte sita, vigesimo ab Aelia lapide ad septentrionem.

158 Arima, ubi Scriptura refert sedisse Abimelech.

[Col. 0875A] Ajalim, civitas in terra Zabulon: de qua fuit et ille Ajalon, qui judicavit populum Israel.

Abel vinearum, ubi dimicavit Jephte, in terra filiorum Ammon: nam et usque in praesentem diem, in septimo lapide Philadelphiae, villa Abela cernitur vinetis consita: alia quoque est civitas nomine Abela, vini fertilis, in duodecimo a Gadaris milliario contra orientalem plagam: necnon et tertia in Phoenice Abela, inter Damascum et Paneadem.



DE REGNORUM LIBRIS.

Armathem Sophim, civitas Helcanae et Samuelis (in regione Thamnitica), juxta Diospolim, unde fuit Joseph, qui in Evangeliis de Arimathia scribitur.

Abenezer, quod interpretatur, lapis adjutorii, (sive lapis auxiliator). Est autem locus unde tulerunt [Col. 0875B] Philistiim arcam testamenti, inter Aeliam et Aschalonem, juxta villam Bethsamis.

Aphes dommim, ubi dimicavit Saul (pro quo Aquila interpretatus est) in finibus Dommim.

Annegeb, pro quo Aquila, austrum: Symmachus, meridiem transtulerunt.

Arith, ubi sedit David, est villa Arath nomine, ad occidentem Aeliae.

Ahialim pro quo Aquila transtulit, cervorum, Theodotio lapides cervorum.

Aendor, quae est in Jezraela, ubi filii Israel se ad praelium praeparantes, castra posuerunt. Et est hodieque grandis vicus Aendor, juxta montem Thabor ad meridiem in quarto milliario.

[Col. 0875C] Aphec, juxta Aendor Jezraelis, ubi dimicavit Saul.

Arma, ad quem locum spoliorum partem misit David.

Athach, ad hunc quoque locum David misit partem praedae.

159 Amma, in desertum euntibus Gabaon.

Aethon Adasai, pro quo Symmachus posuit, inferiorem viam.

Area Orne, haec est Jerusalem.

Assur, civitas Judaeae, quam aedificavit Salomon.

Abelmaula, urbs unius de principibus Salomonis, unde fuit et Elisaeus Propheta. Est autem nunc vicus in Aulone, de quo supra diximus, in decimo [Col. 0875D] a Scythopoli milliario (contra Australem plagam) nomine Bethaula. Sed et Abelmea villula nuncupatur inter Neapolim et Scythopolim.

Avoth Jair, civitas unius de ducibus Salomonis.

Ailath, super littus Rubri maris in terra Edom, de qua et supra dictum est.

Aheloth, quam exstruxit Azarias.

[Col. 0876A] Aenda, hujus expugnator atque subversor Asa rex fuit.

Aziongaber, in hoc loco classis Josaphat, vi tempestatis attrita est. Fertur autem ipsa esse Essia, haud procul ab Aila in Rubro mari.

Alleabar Gozan, nomina fluminum in terra Medorum, ad quorum montes captivus ductus est Israel.

Abana, fluvius Damasci.

Aopsithe, vel Aphusoth, quod Aquila, in libertatem vertit.

Aian, quam expugnavit rex Assyriorum.

Aia, in Assyriorum regione locus.

Amech, regio Assyriorum.

Asyma, oppidum in terra Judaea, quod aedificaverunt hi, qui ad eam venerant de Emath.

[Col. 0876B] Arcem: Josephus refert, hanc esse Petram 162 urbem nobilem Palaestinae.

Adramelech, idolum Assyriorum, quod et Samaritae venerati sunt.

Aroniim, juxta Isaiam (Cap. XV) viae nomen est, in visione contra Moab. pro quo Aquila Oronaim posuit, et Symmachus Orannim.

Agallim, et hujus Isaias meminit in visione contra Moab. Est autem nunc Aegalim vicus ad australem partem Areopoleos, distans ab ea millibus octo.

Aelim, puteus Dimon, et hujus loci in eadem visione Isaias recordatur.

Ariel, hujus quoque Isaias meminit (XXIX, 1), quam Aquila et Symmachus interpretati sunt, leonem Dei. Hanc putant esse quidam Areopolim, eo [Col. 0876C] quod ibi usque nunc Ariel idolum colant, vocatum , id est, a Marte, unde et civitatem dictam suspicantur. (Mihi autem videtur juxta consequentiam textumque prophetiae, Ariel ibi allegorice Jerusalem, sive templum significare, hoc est, leonem Dei, quod forte regnum fuerit et potens. De hoc [a 1Kb] in libris Hebraicarum Quaestionum plenius dictum est.)

Adama, in Isaia, pro quo Aquila et Symmachus humum. Theodotio terram interpretantur.

Ager fullonis, et hoc in Isaia scriptum est. Ostenditur autem nunc usque locus in suburbanis Jerusalem.

[b 1Kb] Asedech, et hanc Isaias propheta futuram in Aegypto vaticinatur. Sciendum autem, quod in Hebraeo pro hoc nomine scriptum sit, AHARES, quod a [Col. 0876D] siccitate quidam interpretantur in solem, et alii in testam transferunt, volentes vel Heliopolim significari, vel Ostracinen. Sed et hujus rei disputationem, quia longior est, in libris Hebraicarum Quaestionum reperies.

Arphad, urbs Damasci, quam expugnavit rex Assyriorum, sicut in Isaia, et Jeremia, et Regnorum libris scribitur.

[Col. 0877A] 163 Aneugava, et hujus Isaias meminit (XXXVII, 13), quam Aquila transtulit Ane et Gava (scilicet u syllabam, quae in medio nominis posita est, in conjunctionem, Et, est interpretatus): Symmachus vero, sollicitavit et humiliavit. Legimus super hoc et in Regnorum libris (IV Reg. XVIII, 34).

Armenia, in Isaia, quae est Ararat.

Asael: hujus meminit Zacharias propheta.

Anameel, turris Jerusalem: sicut in Zachariae libro scriptum est (XIV, 5).

Assameroth, in Jeremia (XXXI, 40): pro quo in Hebraeo scriptum est: SADEMOTH: quod Aquila interpretatur, suburbana.

Aenioth, in Jeremia (XXXVII, 15): quod Aquila vertit, in officinas, vel tabernas.

[Col. 0877B] Alaoth, in Jeremia (XLVIII, 5): pro quo in Hebraeo legitur, LUIT.

Aethan, in Jeremia (XLIX, 19): quam Aquila, validam: Symmachus interpretatur, antiquam.



DE EVANGELIIS.

Acheldama, ager sanguinis, qui hodieque monstratur in Aelia ad [a 1Kb] australem plagam montis Sion.

Aenou juxta Salim, ubi baptizabat Joannes, sicut in Evangelio cata Joannem scriptum est (III, 23): et ostenditur nunc usque locus in octavo lapide Scythopoleos ad meridiem juxta Salim et Jordanem.



DE GENESI.

Babel, quae et Babylon, interpretatur confusio. [Col. 0877C] Erat autem civitas regni Nemrod, in qua eorum qui aedificaverunt turrim, linguae divisae sunt, quorum principem Josephus Nemrod fuisse affirmat. Testem quoque ejus historiae, Sibyllam Graecam exhibens: »Locus, inquit, in quo turrim aedificavere, nunc appellatur Babylon, propter confusionem 166 sermonis eorum, qui altissimam turrim omni studio fabricabantur. Siquidem Hebraei confusionem [Col. 0878A] BABEL vocant. De hac turre, et diversitate linguarum scribit et Sibylla in hunc modum: Cum omnes mortales una lingua uterentur: quidam ex his altissimam turrim aedificavere, coelum per eam cupientes scandere: dii vero turbines ventosque mittentes, evertere turrim, et propriam atque diversam unicuique tribuere linguam: unde urbem quoque appellari contigit Babylonem.«

Bethel, vicus in duodecimo ab Aelia lapide (ad dexteram euntibus Neapolim), quae primum Luza (id est amygdalon) vocabatur: et cecidit in sortem tribus Benjamin juxta Betham et Gai, quam expugnavit Jesus, rege illius interfecto. (Porro quod quidam putant secundum errorem Graecorum voluminum [b 9Kb] , Ulammaulas antiquitus nuncupatam, vehementer [Col. 0878B] errant. Verbum quippe Hebraeum et nomen ipsius civitaculae pariter miscuerunt, cum [c 3Kb] ULAM significet prius, id est , LUZA vero amygdalon: et fit sensus: vocabatur autem BETHEL prius, LUZA. Necnon et hoc quod BETHAUN aliud oppidum suspicantur, Hebraei putant eamdem esse BETHEL. Sed ex eo tempore quo ibi ab [d 1Kb] Jeroboam filio Nabath vituli aurei fabricati sunt: et a decem tribubus adorati, vocatum esse Bethaun, id est, domus idoli, quae ante vocabatur domus Dei. Sed et super hoc in libris Hebraicarum Quaestionum plenius diximus.)

167 Bala, quae est Segor, nunc Zoara nuncupatur: sola de quinque Sodomorum urbibus (Lot precibus) reservata. Imminet autem mari Mortuo, et praesidium in ea positum est militum (Romanorum: [Col. 0878C] habitatoribus quoque propriis frequentatur): et apud eam gignitur balsamum, et poma palmarum, antiquae ubertatis indicia. (Nullum autem moveat quod Segor, eadem Zoara dicitur: cum idem nomen sit parvulae, vel minoris. Sed SEGOR, Hebraice ZOARA, Syriace nuncupatur. Bala autem interpretatur absorpta: super quo in libris Hebraicarum Quaestionum plenius diximus.)

[Col. 0879A] Balanus (id est quercus luctus), sub qua Rebeccae nutrix sepulta est.

Barad, inter Cades et Barad, hodieque Agar puteus demonstratur.

[a 1Kb] Bethleem, civitas David in sorte tribus Judae (in qua Dominus noster atque Salvator natus est), in sexto ab Aelia milliario contra meridianam plagam, juxta viam quae ducit Chebron, ubi et sepulcrum Jesse et David ostenditur (et mille circiter passibus procul turris Ader, quae interpretatur turris gregis, quodam vaticinio Pastores Dominicae nativitatis conscios ante significans. Sed et propter eamdem Bethleem, regis quondam Judaeae Archelai tumulus ostenditur: qui semitae ad cellulas nostras e via publica divertentis principium est). Vocabatur [Col. 0879B] autem Bethleem et filius Ephratae (id est Mariae), ut in Paralipomenon volumine plenius legimus (I Paral. II, 19, etc.). Lege diligenter historiam.



DE EXODO.

[b 1Kb] Beelsefon, in deserto castra filiorum Israel, juxta mare Rubrum egredientibus Aegyptum.



170 DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.

Banejacan, in deserto castra itineris filiorum Israel.

Bamoth, civitas Amorrhaeorum trans Jordanem in Arnone, quam possederunt filii Ruben.

Basan, super qua scribitur: Et Og regem Basan (Psal. CXXXIV, 11). Hanc autem Machaathi cognominavit Avoth Jair, hoc est . Ceciditque in sortem dimidiae tribus Manasse, in [Col. 0879C] terra Galaad, haec est Basanitis, quae nunc Batanaea dicitur.

Beelphegor, quod interpretatur, simulacrum ignominiae. Est autem idolum Moab, cognomento Baal, super montem Phogor (quem Latini Priapum vocant. Et de hoc [c 1Kb] in Libris Hebraicarum Quaestionum plenius dictum est).

Baean, civitas Amorrhaeorum, quae et ipsa a filiis Ruben tenta est.

Bethamnaram, trans Jordanem, quam aedificavit tribus Gad. Est hodieque villa Bethnamaris in quinto a Libiade milliario contra Aquilonem.

[d 9Kb] Betharran, trans Jordanem, quam aedificavit tribus Gad.

[Col. 0880A] Beelmeon, trans Jordanem, quam aedificaverunt filii Ruben. Est autem vicus usque nunc grandis juxta Baaru (Al. Baara) in Arabia, ubi aquas calidas sponte humus effert, cognomento Beelmans, distans ab Esbus millibus novem, unde et Elisaeus propheta fuit.

Baal, trans Jordanem, urbs filiorum Ruben.

Buthan, castra filiorum Israel in deserto, quae et Aetham nuncupatur.

Bela, terminus Judaeae ad Orientem respiciens, de quo et supra sub nomine Arbelae diximus.

Bosor, in deserto trans Jordanem, quae cecidit in sortem tribus Ruben ad orientalem 171 partem Jerichus, civitas sacerdotalis et fugitivorum. Haec est Bostra metropolis Arabiae. Appellatur autem et [Col. 0880B] alia Bosor civitas Esau in montibus Idumaeae, cujus Isaias recordatur dicens: Quis est iste qui venit de Edom? fulvida vestimenta ejus ex Bosor (Isai. LXIII, 1, juxta LXX).

Beroth, filiorum Jacim, in deserto locus in quo obiit Aaron; et ostenditur usque hodie in decimo lapide urbis Petrae in montis vertice.



DE JESU.

Bunos, hoc est collis praeputiorum, locus in Galgalis, ubi circumcidit Jesus populum Israel in secundo ab Jericho lapide. Et ostenduntur usque hodie saxa, quae de Jordane illuc translata (Scriptura (Josue IV, 8) commemorat).

Bethoron, ad quam usque inimicos persecutus est reges Jesus, quae cecidit in sortem filiorum [Col. 0880C] Joseph, id est, Ephraim. Sunt autem duo vici in duodecimo ferme ab Aelia lapide Nicopolim pergentibus, e quibus propter situm unus dicitur Bethoron superior, quem aedificavit Salomon; et alius Bethoron inferior datus Levitis in possessionem.

Barne, haec ipsa est, quae et Cades Barne in deserto, quod extenditur usque ad urbem Pettam.

Baalgad, civitas in campestribus Libani, ad radices montis Aermon, quam et ipsam cepit Jesus.

Bethfogor, urbs filiorum Ruben trans Jordanem juxta montem Phogor contra Jericho, sex millibus supra Libiadem.

Bethsimuth, hoc est, domus, sive locus Isimuth. Est autem usque hodie vicus Isimuth contra Jericho, [Col. 0881A] decem ab ea millibus distans in meridiana plaga juxta mare Mortuum.

Beeroth, sub [a 10Kb] colle Gabaon. Ostenditur hodieque villa ab Aelia euntibus [b 1Kb] Neapolim in septimo lapide.

Bothnin, trans Jordanem civitas tribus Gad, quae usque hodie similiter appellatur.

Betharam, civitas tribus Gad juxta Jordanem, quae a Syris dicitur Bethramta, 174 et (ab Herode in honorem Augusti) Libias cognominata est.

Bethnemra, urbs tribus Gad juxta Lybiadem trans Jordanem.

Bethagla (tribus Judae). Est autem vicus euntibus Gazam de Eleutheropoli in decimo lapide, qui Agla appellatur. Et alia villa Bethagla maritima in [Col. 0881B] octavo a Gaza milliario.

Be haraba, in tribu Juda.

Baal, haec est, Cariathiarim, id est, villa silvarum, sive ut quidam putant, civitas Jarib, in tribu Juda. Et est usque hodie vicus descendentibus ab Aelia Diospolim Cariathiarim in decimo milliario.

Balaa, in tribu Juda.

Baloth, in tribu Juda.

Bethfali, in tribu Juda.

Bersabee, in tribu Judae, sive Symeonis: est usque hodie vicus grandis in vigesimo a Chebron milliario vergens ad austrum, in quo et Romanorum militum praesidium positum est. A quo loco termini Judaeae terrae incipientes tendebantur usque ad Dan, quae juxta Paneadem cernitur. Interpretatur vero [Col. 0881C] Bersabee, puteus juramenti, eo quod ibi Abraham et Isaac foedus cum Abimelech sociavere jurantes. Nec movere debet quempiam, si interdum civitates Judae easdem in tribu Symeonis, vel Benjamin reperiat. Tribus enim Juda bellicosissimis viris pollens, et crebro adversarios superans, in omnibus tribubus tenuit principatum: et idcirco etiam aliarum tribuum sortes in ejus interdum funiculo nuncupantur: alioquin in medio tribus Judae habitasse Symeonem, Scriptura manifestissime docet.

Balam, in tribu Juda.

Bascath, in tribu Juda.

Bethdagon, in tribu Juda: sed et usque hodie grandis vicus Capherdago inter Diospolim et Jamniam demonstratur.

[Col. 0881D] Bethaloth, in tribu Juda.

[Col. 0882A] Bethaphu, in tribu Juda, vicus trans Raphaim millibus quatuordecim euntibus Aegyptum, qui est terminus Palaestinae.

Betharaba: pro qua Symmachus transtulit, 175 in locis quae juxta inhabitabilem sunt, significans eremum.

Beesthara, in tribu Manasse separata Levitis in regione Basanitidi.

Bethaun, in tribu Benjamin juxta Gai et Bethel contra Machmas (licet plerique, ut supra dictum est, eamdem putent esse Bethel).

Baliluth, in tribu Benjamin.

Bethsur, in tribu Juda, sive Benjamin: et est hodie Bethsoron vicus euntibus nobis ab Aelia Chebron, in vicesimo lapide, juxta quem fons ad radices [Col. 0882B] montis ebulliens (ab eadem in qua gignitur, sorbetur homo). Et Apostolorum Acta (VIII, 38) referunt Eunuchum Candacis reginae in hoc esse a Philippo baptizatum. Est et alia villa Bethsur in tribu Juda, mille passibus distans ab Eleutheropoli.

[c 1Kb] Boon, in tribu Benjamin.

Bethalon, in tribu Benjamin: pro qua Symmachus interpretatur, in campestribus.

Bethala, in tribu Benjamin.

Beroth, in tribu Benjamin.

Bola, in tribu Symeonis.

Bathul, in tribu Symeonis.

Beth, in tribu Symeonis.

Baaleth, in tribu Symeonis.

Barammoth, in tribu Symeonis.

[Col. 0882C] Bethlabooth, in tribu Symeonis.

Bethleem, in tribu Zabulon: ad cujus distinctionem altera Bethleem appellatur Judae.

[d 1Kb] Bethphases, in tribu Issachar.

Bathne, in tribu Aser, et nunc appellatur vicus Bethbeten, in octavo milliario Ptolemaidis contra orientem.

[e 25Kb] Bethdagon, locus in quo duae tribus Zabulon et Issachar habent confinia.

Bethemec, quod interpretatur Symmachus, locum vallis. Est autem sortis Aser.

Bethana, in tribu Nephthalim: et est villa nomine Batanaea, in quintodecimo a Caesarea lapide, in qua dicuntur lavacra esse salubria: quam et supra sub nomine Aneae posuimus.

[Col. 0882D] Bane, in tribu Dan.

[Col. 0883A] 178 Barac, in tribu Dan, usque hodie prope Azotum Barecha viculus appellatur.



DE JUDICUM LIBRO.

Bezec, urbs regis Adonibezec: hodieque duae villae sunt nomine Bezech, vicinae sibi in septimodecimo lapide a Neapoli descendentibus Sythopolim.

Bethsan, ex hoc oppido tribus Manasse accolas pristinos non potuit expellere: et nunc appellatur Scythopolis, urbs nobilis Palaestinae, quam interdum Scriptura cognominat domum San, quod in nostra lingua interpretatur, inimicus.

Bethsames, civitas sacerdotalis in tribu Benjamin, quae usque hodie demonstratur de Eleutheropoli pergentibus Nicopolim in decimo milliario contra orientalem plagam.

[Col. 0883B] Bethnath, in sorte tribus Nephthalim. Sed nec de hac pristinos accolas tribus Nephthalim valuit expellere.

Bethsames altera, in tribu Nephthalim, in qua et ipsa cultores pristini permansere.

Baal Aermon, mons circa Libanum in finibus Allophylorum.

Baaleth, in tribu Dan.

Bethbera (Al. Bethara), quod interpretatur, domus aquae, sive putei, quam expeditione bellandi occupavit Gedeon.

Bethasetta (Al. Bethasepta), ubi terga vertit Madian.

Balanus, id est quercus Sicimorum, ubi regnavit Abimelech, quae usque hodie ostenditur in suburbano [Col. 0883C] rure Neapoleos propter sepulcrum Joseph.

Borconni, quod vertit Aquila, in spinas, Symmachus vertit, in tribulos.

Bera, ubi cum Abimelech Joatham fugisset, habitavit. Distat autem vicus Bera ab Eleutheropoli octo millibus ad aquilonem.

Baalthamar, juxta Gabaa, ubi filii Israel adversus tribum Benjamin iniere certamen, et usque hodie Bethamari in supra dictis locis viculus appellatur.



179 DE REGNORUM LIBRIS.

Bethcur, usque ad hunc locum populus Israel fugientes alienigenas persecutus est, appellans eum, Lapidem adjutorii.

Bama, ubi Saul ungendus in regem, cum Samuele [Col. 0883D] cibum sumpsit. Porro Bama, Aquila semper, Excelsum transtulit.

Boses, nomen petrae (super qua in [a 1Kb] libris Hebraicarum Quaestionum diximus).

Besor, [b 1Kb] torrens, ad quem venit David.

[Col. 0884A] Borasan, ad quem locum David praedae partem misit.

Baurim, locus ad quem usque prosecutus est Michol filiam Saulis vir suus lacrymans.

Baalasor, juxta Ephraim, ubi Abessalon pecora tondebantur.

Bethmacha, usque ad hanc persecutus est Joab perduellem Sabee; et postea, eam ab Assyriorum rege captam legimus. Est autem ascendentibus de Eleutheropoli Aeliam in octavo lapide, nunc villa quae Machamim dicitur.

Ballath, urbs quam aedificavit Salomon.

Bethsarisa unde venit homo cum muneribus ad Elisaeum prophetam. Est autem villa in finibus Diospoleos, quindecim ferme ab ea millibus distans [Col. 0884B] contra septentrionem in regione Thamnitica.

Bethagan, via per quam Ochoziam fugisse legimus.

Bazechath, urbs antiqua Judaeae.

Bethacath, vicus Samariae, ad quem venit Jeu rex Israel, qui in latissimo campo situs, non amplius quindecim millibus a Legionis oppido separatur: pro quo Aquila interpretatus est, domum curvantium: Symmachus, domum singulorum (eo quod angustus et humilis introitus, singulos tantum, et nec ipsos stantes ingredi sustineret).

Benith, quam construxerunt Samaritani, qui de Babylonis regione transierant.

Byblos, civitas Phoenicis, cujus meminit Ezechiel (XXVII, 9): pro qua in Hebraico continetur [Col. 0884C] GOBEL.

182 Bubastus, civitas Aegypti: juxta Ezechiel (XXX, 7).

Boz, in terra Cedar, sicut scribit Jeremias (XXV, 23).

Bel, idolum Babylonium.



DE EVANGELIIS.

[c 6Kb] Bethsaida, civitas in Galilaea Andreae, Petri et Philippi Apostolorum, prope stagnum Genesareth.

Bethphage, villula in monte Oliveti, ad quem venit Dominus Jesus.

Bethania, villa in secundo ab Aelia milliario, in latere montis Oliveti: ubi Salvator Lazarum suscitavit, cujus et monumentum Ecclesia nunc ibidem exstructa demonstrat.

[Col. 0884D] Bethabara, trans Jordanem, ubi Joannes in poenitentiam baptizabat, unde et usque hodie plurimi de fratribus, hoc est de numero credentium, ibi renasci cupientes, vitali gurgite baptizantur.

Bethesda, piscina in Jerusalem, quae vocabatur [Col. 0885A] (et a nobis interpretari potest, pecualis). Haec quinque quondam porticus habuit, ostendunturque gemini lacus, quorum unus, hibernis pluviis impleri solet: alter, mirum in modum rubens, quasi cruentis aquis, antiqui in se operis signa testatur. Nam hostias in eo lavari a sacerdotibus solitas ferunt, unde et nomen acceperit.



DE PENTATEUCHO.

Carnaim Astaroth, Carnaim nunc vicus est grandis in angulo Batanaeae et appellatur Carnaea trans fluenta Jordanis: traduntque ibi fuisse domum Job. Sed et supra meminimus Carnaeae viculi, in nono ab Aelia milliario.

Cades, ubi fons judicii: est et Cadesbarne in deserto, quae conjungitur civitati Petrae in Arabia: [Col. 0885B] ibi occubuit Maria: 183 et Moses, rupe percussa, aquam sitienti populo dedit. Monstratur ibidem usque in praesentem diem sepulcrum Mariae; sed et principes Amalec ibi a Chodorlagomer caesi sunt.

Cene, regio principum Idumaeorum.

Cariathaim, civitas quam exstruxerunt filii Ruben. Nunc autem est vicus Christianis omnibus florens, juxta Medaban urbem Arabiae, et appellatur Corojatha in decimo milliario supradictae urbis, contra occidentalem plagam, vicinus ejus loci, qui appellatur Baare.

Cariatharbee (id est villula quatuor), quae et Chebron, de qua jam supra diximus.

Canath, vicus Arabiae, qui nunc Canatha dicitur: quem cum cepisset Nabau, appellavit Naboth. Fuit [Col. 0885C] autem in tribu Manasse in regione Trachonitidi juxta Bostran.

Cata ta chrysea (id est ad aurea). Sunt autem montes auri fertiles in deserto, procul undecim [a 2Kb] mansionibus a Choreb, juxta quos Moses Deuteronomium [Col. 0886A] scripsisse perhibetur. Sed et metallo aeris Fano (quod nostro tempore corruit), montes venarum auri plenos olim fuisse vicinos aestimant

Cademoth, desertum, ex quo loco misit legatos Moses ad Seon (regem Amorrhaeorum).

Cariath, vicus qui sub Gaba metropoli fuit.

Cedes, civitas quam cepit Jesus, rege ipsius interfecto. Est autem in sorte tribus Judae.

Cademoth, altera civitas filiorum Ruben.

Cedson, in tribu Ruben, urbs separata Levitis.



DE LIBRO JESU.

Capseel, in tribu Juda.

Cina, in tribu Juda.

186 Ceila, in tribu Juda, ubi quondam sedit David, et nunc est villa Cela ad orientalem plagam [Col. 0886B] Eleutheropoleos pergentibus Chebron, quasi in octavo milliario, in qua sepulcrum monstratur prophetae Ambacuc.

Cariathbaal, civitas Jarim in tribu Juda.

Cana, in tribu Ephraim.

Campsaim, in tribu Ephraim.

Cane, in tribu Manasse.

Cariathiarim, quae et Cariathbaal, civitas saltuum, una de urbibus Gabaonitarum pertinens ad tribum Judae, euntibus ab Aelia Diospolim (Al. Heliopolim) in milliario [b 1Kb] nono. De hac fuit Urias propheta, quem interfecit Joacim in Jerusalem, sicut scribit Jeremias (XXVI, 20). Sed et in Paralipomenon libro (Par. II, 50), filius Sobal appellatur Cariathiarim.

[Col. 0886C] Cision, in tribu Issachar, civitas separata Levitis.

Cartha, in tribu Zabulon, civitas separata Levitis.

[c 1Kb] Cotta, in tribu Zabulon, civitas separata Levitis.

[d 20Kb] Cana, usque ad Sidonem majorem (est quippe et altera minor, ad cujus distinctionem major haec [Col. 0887A] dicitur). Fuit autem Cana in tribu Aser, ubi Dominus noster atque Salvator aquas vertit in vinum. Unde Nathanael verus Israelita Salvatoris testimonio comprobatur (et est hodie oppidulum in Galilaea gentium).

Cedes, sortis Nephthalim, civitas sacerdotalis ac fugitivorum, in Galilaea super montem Nephthalim. Sed et hanc cepit rex Assyriorum, quae nunc Cidissus appellatur, in vicesimo Tyri milliario juxta Paneadem.

Chartham, in tribu Nephthalim, civitas separata Levitis.



187 DE JUDICUM LIBRO.

Cethron, in tribu Zabulon, in qua pristini remansere cultores.

[Col. 0887B] Carcar, ubi filii erant Zebee et Salmana, quos interfecit Gedeon: et est usque hodie castellum cognomento Carcaria, unius diei itinere ab urbe Petra distans.

Camon, civitas Jair, in qua et sepultus est, cum primum judicasset populum Israel. Appellatur autem hodieque vicus Cimona, in campo latissimo sex millibus a Legione ad septentrionalem plagam pergentibus Ptolemaidem.

Cison, torrens, juxta montem Thabor: ubi contra Sisaram dimicatum est.

Cadomi, torrens, juxta quem Debbora bellum gessit.

Coelas Titanorum (id est vallis Gigantum), adversus quos praeliatus est David.

[Col. 0887C] Clauthmon, id est, fletuum locus, a planctu nomen accipiens.



DE REGNORUM LIBRIS.

Ceni, regio Philistiim.

Carmelus, ubi Nabal quondam Carmelius fuit, et nunc villa est Chermela nomine, in decimo lapide oppidi Chebron, vergens ad orientalem plagam, ubi et Romanum praesidium positum est.

. . . . . . . . . . .

Cedron, appellatur torrens, sive vallis Cedron, juxta Jerusalem (ad orientalem plagam: cujus et Joannes Evangelista meminit).

Cyrene (in finibus Aegypti), ad quem locum rex Assyriorum transtulit Damascenos.

190 Coa, quae est juxta Aegyptum.

[Col. 0887D] Carchedon, id est Carthago: cujus Isaias et Ezechiel [Col. 0888A] in visione Tyri recordantur: pro quo in Hebraico THARSIS scriptum est. Sed et de hac [a 1Kb] in libris Hebraicarum Quaestionum plenius diximus.

Coelas, id est vallis Josaphat inter Jerusalem et montem Oliveti. (Lege Prophetam Joel III, 2.)

Cedem, in Ezechiel: quod Aquila et Symmachus interpretantur orientem.

Cedar, in Ezechiel, principes Cedar (XXVII, 21). Sed et Isaias et Jeremias in visione Arabiae, hujus vocabuli recordantur. Est autem regio in eremo [b 1Kb] Saracenorum, a filio Ismaelis Cedar ita cognominata.

Carioth, in regione Moabitarum: sicut Jeremias scribit.

Capharnaum, juxta stagnum Gennezar: usque [Col. 0888B] hodie oppidum in Galilaea gentium situm, in finibus Zabulon et Nephthalim.

Hucusque per C litteram, id est Graecum KAPPA legere debemus: exinde per elementum CHI, quod aspirationem in se continet, et a Latinis minime habetur, scribendum pariter ac legendum.



DE GENESI.

[c 1Kb] Chalanne, civitas regni Nemrod in Babylone: cujus et Isaias meminit, dicens Et Chalanne, ubi turris aedificata.

Chalach, urbs Assyriorum, quam aedificavit Assur egrediens de terra Sennaar.

Charran, civitas Mesopotamiae (trans Edessam), quae usque hodie Charra dicitur (ubi Romanus est [Col. 0888C] caesus exercitus, et Crassus dux captus).

Chebron, quae quondam appellabatur Arbe (licet male in Graecis codicibus habeatur Arboc: condita est autem ante septem annos, quam Tanis urbs Aegypti conderetur. Diximus de hac et supra. Fuit autem metropolis Enacim (quos gigantes et potentes intelligere debemus).

Chobaa, ad laevam partem Damasci. Est autem et villa Chobaa, in iisdem 191 regionibus, habens accolas Hebraeos, qui credentes in Christum (omnia legis praecepta custodiunt. Et a [d 2Kb] principe haereseos) (Ebionitae) nuncupantur. (Contra istiusmodi dogma Paulus Apostolus scribit ad Galatas.)

Chabratha, quod interpretatur Aquila , id est, juxta viam, quae ducit in Ephrata, id est Bethleem: [Col. 0888D] ubi Rachel cum Benjamin peperisset, occubuit. [Col. 0889A] Super hoc verbo quid nobis videatur, [a 1Kb] in libris Hebraicarum Quaestionum diximus.

Chazbi, ubi geminos Judae filios Thamar edidit. Ostenditur autem nunc locus desertus juxta Odollam in finibus Eleutheropoleos. De hoc quoque in libris Hebraicarum Quaestionum plenius disputatum est.



DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.

Choreb, mons Dei in regione Madian, juxta montem Sina super Arabiam in deserto (cui jungitur mons et desertum Saracenorum, quod vocatur Pharan. Mihi autem videtur, quod duplici nomine idem mons, nunc Sinai, nunc Choreb vocetur).

Charada, castra filiorum Israel.

Chennereth, mare ubi est Judaeae terminus in tribu Nephthalim. (Sed et oppidum quod in honorem [Col. 0889B] postea Tiberii Caesaris, Herodes rex Judaeae instauratum appellavit Tyberiadem, ferunt hoc primum appellatum nomine.)



DE LIBRO JESU.

Chephira, vicus ad civitatem pertinens Gabaon in tribu Benjamin.

Chasalon, in tribu Juda, et in finibus Aeliae villa praegrandis.

Chisil, in tribu Juda.

Chabon. in tribu Juda.

194 Chaphtis, in tribu Juda.

Chermel, unde Nabal Charmelius fuit, de qua et supra dictum est.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

[Col. 0889C] Chilon, in tribu Juda.

Chephri, in tribu Benjamin.

Chasselath Thabor, in tribu Zabulon.



DE REGNORUM LIBRIS.

Chetthiim, terra Chetthiim, Cyprus dicitur, in qua civitatem condidit Luza. (Nam et urbs hodieque Cypricittium nuncupatur.)

Charri, ad quem locum persecutus est Joab res novas molientem Sabee.

Chomarim, ubi Josias simulacra combussit.

Chalanne, ubi turris aedificata est, juxta Isaiam (sicut supra diximus).

(Charran, civitas Assyriorum in regione Themath, juxta Isaiam.)

Chaselath, juxta Thabor, terminus Zabulon: [Col. 0889D] diximus de ea et supra sub nomine Chasalus.

Chabol, terminus Aser.

Chalab, de hac cultores pristinos Aser non valuit expellere.

Chorath, torrens trans Jordanem (in quo absconditus est Elias, e regione ejusdem fluminis).

Chotha, regio Assyriorum.

[Col. 0890A] Chobar, flumen Babylonium, sicut in Ezechiel.

Charchamis, civitas juxta flumen Euphraten.

Chamoam, villula juxta Bethleem.

Chaelon, quae et Ealon, oppidum Moab sicut in Jeremia scribitur.

Chamos, idolum Moab.



DE EVANGELIIS.

Chorozain, oppidum Galileae, quod Christus propter incredulitatem miserabiliter deplorat et plangit. Est autem nunc desertum in secundo lapide a Capharnaum.

Chimarrus, id est, torrens Cedron de 195 quo et supra diximus, inter montem Oliveti et Jerusalem, ubi Dominum Salvatorem Joannes evangelista narrat traditum.



DE LIBRO GENESEOS.
[Col. 0890B]

Dasem, urbs Assyriorum nobilis, quam exstruxit Assur, inter Niniven et Chalach.

Drys, id est, quercus Mambre, juxta Chebron (quae usque ad aetatem infantiae meae, et Constantii regis imperium, terebinthus monstrabatur pervetus, et annos magnitudine indicans), sub qua habitavit Abraham. (Miro autem cultu ab ethnicis habita est, et veluti quodam insigni numine consecrata.)

Damascus, nobilis urbs Phoenicis. Eodem autem vocabulo et Masec, ancillae Abraham filius, appellatus est. (Porro Masec quid sibi velit, in libris Hebraicarum Quaestionum plenius disputavi: hic tantum interpretis sum functus officio, non quod ancillam Abrahae Masec nuncupatam, probem.)

[Col. 0890C] Dan, viculus est in quarto a Paneade milliario euntibus Tyrum: qui usque hodie sic vocatur, terminus Judaeae provinciae contra septentrionem, de quo et Jordanis flumen erumpens. (A loco sortitus est nomen: [b 8Kb] Jor, quippe , id est fluvium, sive rivum Hebraei vocant.)

Dannaba, civitas Balac, filii Beor regis Edom, post quem regnavit Job (licet mihi videatur longe aliter). et est usque hodie villa Dannaia, in octavo milliario pergentibus [c 1Kb] Arnonem; et altera Dannaba super montem Phogor in septimo lapide Esbus.

Dothaim, ubi invenit Joseph fratres suos pecora pascentes, qui et usque hodie [d 1Kb] in duodecim milliario a Sebaste, contra Aquilonis plagam ostenditur.



DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.
[Col. 0890D]

Debon, quae et Dibon, in solitudine castra filiorum Israel. Est autem et alia Dibon, villa praegrandis juxta Arnonem, quae cum prius fuisset filiorum Moab, et post eam Seon rex Amorrhaeorum 198 belli jure tenuisset, a filiis Israel capta atque possessa, in partem [Col. 0891A] venit tribus Gad. Meminit hujus Jeremias et Isaias [a 1Kb] in visione contra Moab.

Debongad, filiorum Israel castra.

Dysmemoab, id est, ad occidentem Moab, juxta Jordanem contra Jerichum: ubi Balac rex Moab et majores natu Madian, Israelem insidiis deceperunt, [b 1Kb] in quo loco et Moses scripsit Deuteronomium.



DE LIBRO JESU.

Dabira, civitas in tribu Dan, cujus regem interfecit Jesus. Est autem et alia villula Judaeorum in monte Thabor regionis ad Diocaesaream pertinentis.

Dornapheth (quod Symmachus transtulit, Dor maritima). Haec est Dora in nono milliario Caesareae Palaestinae pergentibus Tyrum nunc deserta: [Col. 0891B] quae cum cecidisset in sortem tribus Manasse, eam possidere non potuit, quia habitatores in illa pristini permansere.

Dabir, in tribu Juda, quae vocabatur civitas litterarum, hanc praeoccupavit Gothoniel frater Caleb interfectis in ea Enacim. Fuit autem et ipsa sacerdotibus separata. (Porro Gothoniel quidam arbitrantur filium fratris Caleb.)

Dabir, super Jordanem civitas Amorrhaeorum.

Dimona, in tribu Juda.

Dadan, in tribu Juda.

Denna, in tribu Juda, eadem est autem quae et Dabir civitas litterarum.

[c 1Kb] Dahiva, sive Dahiud, in tribu Juda.

Duma, in tribu Juda, vicus grandis in Daroma, [Col. 0891C] hoc est, ad australem plagam in finibus , decem et septem ab ea millibus distans.

Damna, in tribu Zabulon, Levitis separata civitas.

Dasbath, in tribu Zabulon.

Dabrath, in tribu Issachar, urbs separata Levitis.



DE LIBRO JUDICUM.

Drys, id est, quercus, in Ephrata, in tribu Manasse unde fuit Gedeon. 199 Et de hac quid nobis visum [Col. 0892A] sit, [d 1Kb] in libris Hebraicarum Quaestionum diximus. Quaeritur enim, quomodo Ephrata in tribu Manasse nunc esse dicatur.)



DE REGNORUM LIBRIS.

Dibon, de qua supra diximus, cujus meminit Isaias in visione contra Moab.

Deseth, quod Aquila transtulit, parietem: Symmachus, murum.

Dodanim, de qua Isaias in visione scribit Arabiae. Est autem juxta Areopolim.

Darom, hujus meminit Ezechiel (XX, 46, apud LXX), quod Symmachus vertit, in Aphricum.

Diospolis civitas Aegypti, sicut scribit Ezechiel.

Dadan, in regione Cedar, de qua scribit Jeremias.

Deblataim, in terra Moab, sicut scribit Jeremias.

[Col. 0892B] Dedan, in regione Idumaea, super qua scribit Jeremias. Est autem in quarto milliario [e 1Kb] a Metallofeno contra aquilonem.

Decapolis, sicut in Evangelio legimus. Est autem regio decem urbium trans Jordanem circa Hippum et Pellam et Gadaram.



DE GENESI.

Eden, sacri paradisi locus ad Orientem, quod in voluptatem deliciasque transfertur.

Evila, ubi aurum purissimum (quod Hebraice dicitur zaab ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) et gemmae pretiosissimae, carbunculus, smaragdusque nascuntur. Est autem regio ad Orientem vergens, quam circumit de paradiso Phison egrediens: [f 10Kb] quem nostri, mutato nomine, Gangen vocant. Sed et unus de minoribus Noe, [Col. 0892C] Evila dictus est, quem Josephus refert cum fratribus suis a flumine Cephene et regione Indiae, usque ad eum locum qui appellatur Hieria, possedisse. Sed et Ismael in solitudine Evila habitasse scribitur: quam ait sancta Scriptura esse in deserto Sur contra faciem Aegypti, et tendere usque ad terram Assyriorum.

202 Euphrates, fluvius Mesopotamiae, in paradiso oriens. (Porro [g 25Kb] Sallustius auctor certissimus [Col. 0893A] asserit tam Tigris quam Euphratis in Armenia fontes demonstrari. Ex quo animadvertimus aliter de paradiso et fluminibus ejus intelligendum.)

Ellasar, civitas regis Arioch.

Ephratha, regio Bethleem civitatis David, in qua natus est Christus. Est autem in tribu Juda ( [a 1Kb] licet plerique male aestiment in tribu Benjamin), juxta viam ubi sepulta est Rachel quinto milliario ab Jerusalem, in eo loco qui a Septuaginta vocatur Hippodromus. Legimus Ephrathan in Paralipomenon libro (I Paral. II, 50), sicut supra dictum est.



DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.

Ebrona, in deserto castra filiorum Israel.

Emath, quam transierunt exploratores, qui ab Jesu missi sunt.

[Col. 0893B] Erma, ubi pars populi caesa est Israelis ab Amalec et Chananaeo, quem in Deuteronomio Amorrhaeum Scriptura vocat.

Esebon, civitas Seon regis Amorrhaeorum in terra Galaad: quae cum fuisset ante Moabitarum, ab Amorrhaeis belli jure possessa est. Meminit hujus Jeremias, Isaias quoque in visione contra Moab. Porro nunc vocatur Esbus, urbs insignis Arabiae, in montibus qui sunt contra Jericho, viginti a Jordane millibus distans. Fuit autem in tribu Ruben separata Levitis.

Edrai, ubi interfectus est Og rex Basan, gigas et potens, omnisque illius caesus exercitus. Nunc autem est Adra insignis Arabiae civitas in vicesimo quarto lapide a Bostra.

Eleale, civitas Amorrhaeorum in Galaad, quae [Col. 0893C] cecidit in sortem tribus Ruben. 203 Meminit hujus et Isaias in visione contra Moab, et Jeremias: sed et usque hodie villa grandis ostenditur in primo ab Esbus milliario.

Euna, quae est juxta desertum Cades.

Ermon, mons Ermon, quem Phoenices cognominant Sanior: jam et supra positus.



DE LIBRO JESU.

Emec Achor, quod interpretatur, vallis Achor (id est tumultus atque turbarum), ubi Achan lapidibus oppressus est, eo quod quaedam de anathemate sustulisset. Est autem locus juxta Jericho haud procul a Galgalis. ( [b 1Kb] Male ergo quidam putant vallem Achor, a nomine ejus qui lapidatus est, nuncupatam, cum ille Achan dictus sit, et non Achor, vel [Col. 0893D] Achar.)

Eglom, quae et Odollam, in tribu Judae: cujus regem nomine Dabir, interfecit Jesus. Est autem [Col. 0894A] nunc villa praegrandis, [c 1Kb] in duodecimo ab Eleutheropoli lapide contra Orientem: de qua et supra diximus.

Esrom quae et Asor, juxta eremum in tribu Juda: de qua et supra dictum est.

Enacim, et in hac interfecit Jesus Enacim gigantes de regione montana in Chebron. (Sed mihi videtur non esse nomen loci Enacim, sed habitatorum Chebron.)

Ephron, in tribu Juda. Est et villa praegrandis Ephraea nomine contra septentrionem in vicesimo ab Aelia milliario.

Edre, in tribu Juda.

Ethnam, in tribu Juda.

Ebeziuthia, in tribu Juda.

[Col. 0894B] Evim, in tribu Juda.

Elolath, in tribu Juda.

Ereb, in tribu Juda. Est hodieque villa in Daroma, id est, ad Austrum, quae et Eremiththa nuncupatur.

Esan, in tribu Juda.

Elul, in tribu Juda. Est et hodie in regione ad Aeliam pertinente villa nomine Alula, juxta Chebron.

l Elthece (Al. Elthei), in tribu Juda: est hodieque 206 Thecua vicus in nono (leg. duodecimo) ab Aelia milliario contra meridianam plagam, de quo fuit Amos propheta, cujus et sepulcrum ibidem ostenditur.

Engaddi, in tribu Juda: ubi absconditus est David in solitudine, quae est in Aulone Jerichus, hoc [Col. 0894C] est in regione illa campestri, de qua supra diximus. Vocatur autem usque hodie vicus praegrandis Judaeorum Engadda, juxta mare Mortuum, unde et opobalsamum venit (quas vineas Engaddi Salomon (Cant. I, 13) nuncupat).

Esthemo, civitas sacerdotalis, nunc autem ostenditur praegrandis vicus Judaeorum in Daroma, qui locus ad Eleutheropoleos pertinet regionem.

Emec Raphaim, id est, vallis Raphaim, in tribu Benjamin.

Edomia, in tribu Benjamin: nunc vero ostenditur villa Eduma in Acrabittene duodecim ferme millibus distans a Neapoli contra Orientem.

Erma, et hanc Jesus cepit, rege illius interfecto: quae fuit in sorte Symeonis, sive Judae.

[Col. 0894D] Ether, sortis Symeonis, et nunc est villa praegrandis nomine Jeththira, in interiori Daroma juxta Malatham.

[Col. 0895A] Eththa, in tribu Symeonis.

Elcath, in tribu Aser, Levitis separata civitas.

Edrai, in tribu Nephthalim.

Esthaul, in tribu Dan, ubi mortuus est Samson: quae usque hodie ostenditur in decimo Eleutheropoleos milliario contra aquilonem pergentibus Nicopolim.

Eltheco, in tribu Dan, separata Levitis.

Elba, de hac tribus Aser accolas pristinos non quivit expellere.

Eremmon, vicus Judaeorum praegrandis in sexto decimo ab Eleutheropoli milliario contra meridiem in Daroma.

Emathdor, in tribu Nephthalim, separata Levitis.

Emath, terminus Allophylorum in regione Damasci.



207 DE REGNORUM LIBRIS.
[Col. 0895B]

Ergab, ad quem locum Jonathan filius Saul veru dirigit, militaribus jaculis se exercens. Pro quo Aquila et Symmachus interpretati sunt lapidem, licet in alio loco Symmachus pro hoc dixerit.

Echela, ubi absconditus est David: nunc vero Eccela villa dicitur in septimo ab Eleutheropoli milliario, juxta quam et sepulcrum Ambacuc [a 1Kb] prophetae ostenditur.

Elmoni, locus quispiam interpretatur: pro quo Aquila et Theodotio transtulerunt [b 61Kb] , quod nos dicere possumus, hunc vel illum. (Porro diligens lector agnoscat, quod in principio quoque libri hujus [Col. 0895C] aliqua ex parte perstrinxi, me non omnia quae transfero [c 1Kb] comprobare: sed idcirco quaedam juxta auctoritatem Graecam relinquere, quia de his in Libris Hebraicarum Quaestionum plenius disputavi.)

Esthama, ad quem locum misit David.

Eloth, quam aedificavit rex Azarias.

Emath, in Isaia civitas Damasci, quam oppugnavit rex Assyriorum. Meminit hujus Zacharias et Ezechiel. In Amos quoque Emath Rabba scribitur (quod nobiscum sonat, Emath magna). Diximus de hac et supra, quod nobis videretur hanc esse Epiphaniam juxta Aemesam (quae usque hodie Syro sermone sic dicitur.)

[Col. 0896A] Eser, urbs quam aedificavit Salomon, Elcese, de quo loco et Naum propheta fuit, nam appellatur Elcesaeus.

Emacim, quod Symmachus et Aquila transtulerunt, vallium.



DE EVANGELIIS.

Emmaus, de quo loco fuit Cleophas, cujus Lucas Evangelista meminit: [d 7Kb] haec est nunc Nicopolis insignis civitas Palaestinae.

210 Ephraim, juxta desertum, ad quam venit Dominus Jesus cum discipulis suis. Diximus de hac et supra sub Ephon vocabulo.

Hucusque per correptam litteram E, nominum sunt lecta principia. Exinde per extensum legamus elementum, quod Graece dicitur heta.



DE GENESI.
[Col. 0896B]

Elath. regio principum Edom, et civitas Esau, in decimo a Petra milliario contra Orientem.

Eroum (Gesse), civitas in Aegypto, ad quam Joseph occurrit patri suo Jacob.

Heliopolis, civitas solis, urbs in Aegypto, pro qua in Hebraeo scriptum est on, in qua Petefres sacerdos fuit. Meminit hujus et Ezechiel.

Etham, castra filiorum Israel in deserto, quae appellantur Ebutham (f. et Butham).



DE LIBRO JESU.

Engannim, in tribu Juda, nunc est vicus juxta Bethel.

Enaim, in tribu Juda, hodieque villa est Bethenim circa Terebinthum.

[Col. 0896C] Endor, in tribu Manasse, ubi Pythonissa a Saule rege Judaeae consulitur. Diximus et supra de Endor, quae est juxta oppidum Naim, in cujus portis Salvator filium viduae suscitavit. Est autem circa Scythopolim.

Enganni, in tribu Issachar civitas separata Levitis. Sed et alia quaedam civitas Enganna dicitur, circa Gerasam trans Jordanem.

Enadda, in tribu Issachar. Est autem usque hodie quaedam villa Ennadab pergentibus de Eleutheropoli Aetiam, quasi in decimo milliario.

Enasor, in tribu Nephthalim, posita est et supra Asor.

[Col. 0897A] Ereccon, terminus tribus Dan, juxta Joppen.



DE JUDICUM LIBRO.

Etam, ubi habitabat Samson, in spelunca Etam, juxta torrentem.



211 DE REGNORUM LIBRIS.

Ela, legimus vallem Ela: quam Aquila et Theodotio interpretantur, vallem quercus.

Engaddi, desertum, in quo absconditus est David. Posuimus et supra Engaddi in tribu Juda juxta mare Mortuum, contra Occidentem.

Emath, regio Allophylorum. Porro juxta Jeremiam civitas Damasci.

Enam, terminus Damasci, sicut in Ezechiel legitur, ad Orientem vergens a Themam et Palmetis: quae caeteri interpretes ediderunt, Thamar.



DE GENESI.
[Col. 0897B]

Fison, quod interpretatur, caterva: fluvius quem nostri (Graeci) Gangen vocant, de paradiso exiens, et pergens ad Indiae regiones, post quas erumpit in pelagus. Dicit autem Scriptura circumiri ab hoc universam regionem Evila, ubi aurum praecipuum nascitur et Carbunculus lapis et Prasinus.

Faran, nunc oppidum trans Arabiam junctum Saracenis, qui in solitudine (vagi errant) Per hoc iterfecerunt filii Israel, cum de monte Sina castra movissent. Est ergo, ut diximus, trans Arabiam contra australem plagam, et distat ab Aila contra Orientem, itinere trium dierum. In deserto autem Pharan Scriptura (Gen. XXI) commemorat habitasse [Col. 0897C] Ismaelem. Unde et Ismaelitae (qui nunc Saraceni). Legimus quoque Chodorlagomor regem percussisse eos, qui erant in deserto Pharan.

Fitistiim, quae nunc dicitur Ascalon, et circa eam regio palaestinae.

Fanuel, locus in quo Jacob tota nocte colluctans, Israelis vocabulum meruit, juxta torrentem Jaboc (Fanuel autem interpretatur facies Dei, ab eo quod Jacob ibi Deum viderit).

Fogo, civitas Adad regis, quae est in regione Gabalitica.

Fenon, castra filiorum Israel in deserto. Fuit autem quondam civitas principum 214 Edom, nunc viculus in deserto, ubi aeris metalla (damnatorum suppliciis effudiuntur), inter civitatem Petram [Col. 0897D] et Zoaram (de quo et supra diximus).



DE EXODO.

Fithom, civitas Aegypti, quam aedificaverunt filii Israel.



DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.

Fin, castra filiorum Israel in deserto.

Fathura, civitas trans Mesopotamiam, unde fuit Balaam hariolus: sed et juxta Eleutheropolim quaedam villa nomine Fathura euntibus Gazam nuncupatur.

Fagor, et Bethfogor, mons Moabitarum, ad quem Balaac rex adduxit Balaam hariolum in supercilio [Col. 0898A] Liviadis. Sed et alia villa Fogor haud procul a Bethleem cernitur (quae nunc Phaora nuncupatur).

Fasga, civitas Amorrhaeorum. Est autem et mons contra orientalem plagam Fasga, pro quo Aquila interpretatur, excisum. Sed et Septuaginta [a 20Kb] interpretes Fasga in quodam loco, excisum transtulerunt.



DE LIBRO JUDICUM.

Fanuel, civitas quam aedificavit Jeroboam.

Fanuel, turris quam subvertit Gedeon. Sed et unus de filiis Hor vocatus est Fanuel (I Paral. XLIV).

Fraaton, unde fuit Abdon judex populi Israel in monte Amalec.



DE REGNORUM LIBRIS.

[b 1Kb] Felmoni almoni, quod Aquila interpretatur, illum vel istum. Symmachus 215 vero, nescio quem [Col. 0898B] locum. Theodotio, illum locum Elmon (de quo in libris Hebraicarum Quaestionum plenius disputatum est).

Fogo, civitas regni Edom.

Farfar. fluvius Damasci.

Fathore, regio Aegypti juxta Ezechielem et Jeremiam, in qua profugi habitavere Judaei.



DE GENESI.

Geon, fluvius, qui apud Aegyptios Nilus vocatur, in paradiso oriens, et universam Aethiopiam circumiens.

Gomorrha, una de quinque civitatibus Sodomorum, quae cum reliquis divina ultione subversa est.

Gerara, ex cujus nomine nunc Geraritica vocatur [Col. 0898C] regio trans Daroma, procul ab Eleutheropoli millibus viginti quinque ad meridiem. Erat autem olim terminus Chananaeorum ad australem plagam, et civitas metropolis Palaestinae. Scriptura commemorat fuisse eam inter Cades et Sur, hoc est inter duas solitudines: quarum una Aegypto jungitur, ad quam populus trans fretum Rubri maris pervenit; altera vero Cades, usque ad Saracenorum eremum extenditur.

Galaad, mons ad quem septimo die profectionis e Charris Jacob profugus venit. Est autem ad tergum Phoenices et Arabiae, collibus Libani copulatus: extenditurque per desertum usque ad eum locum, ubi trans Jordanem habitavit quondam Seon rex Amorrhaeorum. Cecidit supradictus mons in sortem filiorum [Col. 0898D] Ruben (et Gad, et dimidiae tribus Manasse; sed et Jeremias (XLII. 6) loquitur, Galaad tu mihi initium Libani), a quo monte et civitas in eo condita, sortita vocabulum est: quam cepit de Amorrhaeorum manu Galaad filius Machis, filii Manasse.

Gader, turris, ubi habitante Jacob, Ruben patris violavit torum (quae absque G littera, in Hebraeo ader ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) scribitur).

Getthaim, pro qua in Hebraeo positum 218 est AVITH, civitas Adad, qui quartus regnavit in terra Idumaea, quae nunc Gebalene dicitur.

[Col. 0899A] Gesem, regio Aegypti, in qua habitavit Jacob cum liberis suis.



DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.

Gasiongaber, castra in solitudine filiorum Israel, sicut in Numerorum libro scriptum est. Porro juxta Deuteronomium civitas est Esau, quam nunc Esiam nuncupari putant, juxta mare Rubrum et Ailam.

Gai, in solitudine castra filiorum Israel: et usque hodie Gaia urbs dicitur Palaestinae, juxta civitatem Petram.

Gelmon Deblathaim, castra, id est, mansio filiorum Israel in deserto.

Gadgad, mons in deserto, ubi castrametati sunt [Col. 0899B] filii Israel.

Gaza, civitas Evaeorum, in qua habitavere Cappadoces, pristinis cultoribus interfectis. Apud veteres erat terminus Chananaeorum juxta Aegyptum, ceciditque in [a 1Kb] sortem tribus Judae: sed eam tenere non potuit, quia Enacim, id est gigantes, Allophylorum fortissimi, restiterunt; et est usque hodie insignis civitas Palaestinae. (Quaeritur autem quomodo in quodam [b 43Kb] Propheta dicatur Gaza futura in tumulum sempiternum: quod solvitur ita: antiquae civitatis locum vix fundamentorum praebere vestigia, hanc autem quae nunc cernitur in alio loco, pro illa quae corruit, aedificatam.)

Gargasi, civitas trans Jordanem, juncta monti Galaad, quam tenuit tribus Manasse. [c 24Kb] Et haec esse [Col. 0899C] nunc dicitur Gerasa, urbs insignis Arabiae. Quidam autem ipsam esse Gadaram aestimant. Sed et Evangelium meminit Gergesenorum.

Gaggada, ubi aquarum torrentes sunt. Est autem locus in solitudine.

Gaulon, sive Golam, in tribu Manasse civitas sacerdotalis et fugitivorum, in regione Basanitide. Sed et nunc Gaulon vocatur villa praegrandis in Batanaea, ex cujus nomine et regio sortita vocabulum est.

Gebal, mons in terra repromissionis, ubi ad imperium Mosis altare constructum 219 est. Sunt autem juxta Jericho duo montes vicini contra se invicem respicientes, e quibus, unus Garizim, alter Gebal dicitur. Porro Samaritani arbitrantur, hos [Col. 0899D] duos montes juxta Neapolim esse; sed vehementer errant: plurimum enim inter se distant, nec possunt invicem benedicentium sive maledicentium inter se audiri voces (quod Scriptura commemorat).

Garizin, mons super quem steterunt hi qui maledicta resonabant, juxta supra dictum montem Gebal.

Golgol, quae et Galgal, juxta quam montes esse [Col. 0900A] scribuntur Garizin et Gebal. Galgal autem, locus est juxta Jericho. (Errant igitur Samaritani, qui juxta Neapolim Garizin et Gebal montes ostendere volunt, cum illos juxta Galgal esse Scriptura testetur.)

Gai, in Moab, quod interpretatur, vallis Moab, juxta Phogor, ubi sepultus est Moses.



DE LIBRO JESU.

Galgala, haec est quam supra posuimus Golgol, ad orientalem plagam antiquae Jerichus cis Jordanem, ubi Jesus secundo populum circumcidit, et Pascha celebravit, et deficiente manna, triticeis panibus usus est Israel. In ipso loco lapides quoque, quos de alveo (Al. alveolo) Jordanis tulerant, statuerunt: ubi et tabernaculum testimonii fixum multo tempore [Col. 0900B] fuit. Cecidit autem in sortem tribus Judae, et ostenditur usque hodie locus desertus in secundo Jerichus milliario, ab illius regionis mortalibus miro cultu habitus. Sed et juxta Bethel quidam aliam Galgalam suspicantur.

Gai, juxta Bethan et Bethel, quam expugnavit Jesus, rege illius interfecto, et habitavit in illa quondam citra (Al. circa) Jordanem Amorrhaeus, nunc desertus tantum ostenditur locus.

Gabaon, unde Gabaonitae supplices venerunt ad Jesum: erat olim metropolis et regalis civitas Evaeorum, ceciditque in sortem tribus Benjamin. Et nunc ostenditur villa eodem nomine in quarto 222 milliario Bethelis contra occidentalem plagam, juxta Rama et Remmon: ubi Solomon hostiis immolatis, [Col. 0900C] divinum meruit oraculum. Fuit autem et ipsa separata Levitis.

Gabe, sortis Benjamin, et haec Levitis civitas separata.

Gazer, in sorte tribus Ephraim, urbs separata Levitis: quam et ipsam expugnavit Jesus, rege illius interfecto. Aedificata est autem postea a Solomone: nunc Gazara villa dicitur in quarto milliario Nicopoleos contra septentrionem. Verumtamen sciendum, quod alienigenas ex ea Ephraim non potuit expellere.

Goson, et hanc expugnavit Jesus.

Geth, in hac gigantes, qui vocabantur Enacim, et Philistinorum accolae permanserunt. Ostenditur vicus in quinto milliario ab Eleutheropoli euntibus Diospolim.

[Col. 0900D] Gesom, civitas alienigenarum, quae est in Gargasi in Basanitide: de qua filii Israel expellere non valuerunt Gesuri.

Gader, et hujus regem interfecit Jesus. Legimus quod Jacob trans turrim Gader fixerit tabernaculum suum (Gen. XXXV, 16, apud LXX).

[Col. 0901A] Goim in Gelgel: quod Aquila et Symmachus interpretantur, gentes in Gelgel.

Gelgel, et hanc cepit Jesus: et nunc ostenditur villa nomine Galgulis, ab Antipatride in sexto milliario contra septentrionem.

Golathmaim, locus qui intepretatur [a 3Kb] possessio aquae.

Gadda, in tribu Juda. Est autem hodieque villa in extremis finibus Daromae contra orientem, imminens mari Mortuo.

Gadera, in tribu Juda: nunc appellatur villa ad regionem civitatis Aeliensis pertinens, nomine Gadora, circa Terebinthum.

Gahedur, in tribu Juda: hodieque vocatur Gedrus, vicus praegrandis in decimo milliario Diospoleos [Col. 0901B] pergentibus Eleutheropolim.

Gabli, terra Allophylorum.

Gison, in tribu Juda.

Gelon, in tribu Juda

Gaderoth, in tribu Juda.

223 Getremmon, in tribu Manasse, civitas separata Levitis.

Gai, vallis, sive praeruptum.

Gehennom, quod interpretatur, vallis Ennom, et ab hac quidam putant appellatam geliennam. Cecidit autem in sortem tribus Benjamin juxta murum Jerusalem contra orientem (super qua in libris Hebraicarum Quaestionum plenius dictum est).

Gethepher, in tribu Zabulon.

Gefthael, id est vallis Efthael, in tribu Zabulon.

[Col. 0901C] Gabathon, in tribu Dan, civitas separata Levitis. Est quoque oppidum, quod vocatur Gabe, in sextodecimo milliario Caesareae, et alia villa Gabatha in finibus Diocaesareae juxta grandem campum Legionis: necnon Gaba et Gabatha, viculi contra orientalem plagam Daromae. Sed et alia Gabatha in tribu Benjamin, ubi fuit domus Saul: alienigenarum quoque in Regnorum Libris quaedam Gabatha scribitur (et juxta Bethleem in tribu Juda).

Getremmon, alia civitas in tribu Dan, separata Levitis. Est autem nunc villa praegrandis in duodecimo milliario Diospoleos [b 23Kb] pergentibus ad eam de Eleutheropoli.

[Col. 0902A] Galiloth, locus juxta Jordanem in tribu Benjamin: ubi altare Domino constituerunt filii Ruben.

Gaas, mons in tribu Ephraim, in cujus septentrionali plaga sepultus est Jesus filius Nave, et usque hodie juxta vicum [c 1Kb] Thamna sepulcrum ejus insigne monstratur.

Gabaath, in tribu Benjamin, urbs Phinees filii Eleazar: ubi sepultus est Eleazarus. Est autem nunc Gabatha, villa in duodecimo lapide Eleutheropoleos, ubi et sepulcrum [d 11Kb] Ambacuc prophetae ostenditur.

226 Gabaam, usque ad hanc bellatum est contra tribum Benjamin, sicut in libro Judicum scribitur (Jud. 20).



DE REGNORUM LIBRIS.

Geththa, ad quem locum transtulerunt arcam testamenti [Col. 0902B] de Azoto: nunc vicus grandis vocatur Giththam, inter Antipatridem et Jamniam. Sed et alia villa appellatur Geththim.

Gallim, unde fuit Phalthi, qui post fugam David, Michol uxorem ejus acceperat. Meminit hujus loci et Isaias. Dicitur autem esse quidam juxta Accaron vicus, qui vocetur Gallaa.

Gelamsur, regio Allophylorum.

Gelboe, montes alienigenarum, in sexto lapide a Scythopoli, in quibus et vicus est grandis, qui vocatur Gelbus.

Gedud, ad quam descendit David: pro quo Aquila, , id est, expeditum, vel accinctum; Symmachus, latronum cuneum, transtulerunt.

Gazera, ubi percussit David alienigenas. Posuimus [Col. 0902C] et supra Gazer.

Gesur, regio alienigenarum in Syria.

Gilon, unde fuit Achitophel.

Gob, ubi commissum est praelium (II Reg. XXI, 18).

Galilaea: duae sunt Galilaeae, e quibus una Galilaea gentium vocatur, vicina finibus Tyriorum, ubi et Salomon viginti civitates donavit Chiram regi Tyri, in sorte tribus Nephthali: altera vero Galilaea dicitur circa Tyberiadem et stagnum Genezareth, in tribu Zabulon.

Gion, ubi Salomon est unctus in regem.

Ger, locus in quo percussit Jeu rex Israel Ochoziam regem Judaeae, juxta Jeblaam.

[Col. 0903A] Gettha - Chopher, unde Jonas Propheta fuit.

Gaddi, quam percussit Azael rex Damasci. Posita est et supra Gadda.

Gemala, regio Idumaeorum, pro qua Aquila et Symmachus interpretantur, vallem salis.

Gebin, meminit hujus Isaias. Et est villa Geba, in quinto milliario a Guphnis euntibus Neapolim.

227 Gozan, in regione Emath: et hujus meminit Isaias. Est autem in finibus Damasci.

Gareb, collis juxta Jerusalem, sicut scribit Jeremias.

[a 1Kb] Gebarth: pro quo Aquila interpretatur, in sepibus: Symmachus vero, in coloniis. (Lege Jeremiam.)

Gepha, nomen regionis, ut in Isaia scriptum est.

Gamem, sive Gamon, regio Moabitarum, juxta [Col. 0903B] Isaiam.



DE EVANGELIIS.

Gadara, urbs trans Jordanem, contra Scythopolim et Tyberiadem ad orientalem plagam sita in monte, ad cujus radices aquae calidae erumpunt, balneis desuper aedificatis.

Gergesa, ubi eos qui a daemonibus vexabantur, Salvator restituit sanitati, et hodieque super montem viculus demonstratur, juxta stagnum Tyberiadis, in quod porci praecipitati sunt. Diximus de hoc et supra.

Gethsemani, locus ubi Salvator ante Passionem oravit. Est autem ad radices montis Oliveti nunc Ecclesia desuper aedificata.

Golgotha locus Calvariae, in quo Salvator pro [Col. 0903C] salute omnium crucifixus est, et usque hodie ostenditur in Aelia ad septentrionalem plagam montis Sion.



DE GENESI.

Jaboc, fluvius, quo transmisso, luctatus est Jacob adversus cum, qui sibi apparuerat, vocatusque est Israel. Fluit autem inter Amman, id est, Philadelphiam, et Gerazan (in quarto milliario ejus), et ultra procedens, Jordani fluvio commiscetur.

Idumaea, regio Esau: quae ex eo quod ille Edom vocabatur, nomen accepit. Est autem circa urbem Petram, quae nunc dicitur Gabalene.

230 Itheth, regio principum Edom, in eadem, de qua supra diximus, Gebalene.



DE EXODO.

[Col. 0903D] [b 27Kb] Iroth, locus deserti, ad quem venerunt filii Israel, mare Rubrum transfretantes.



DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.

Jetabatha, castra in solitudine filiorum Israel.

Incendium, id est , locus in deserto, ubi quamdam partem populi flamma consumpsit.

Inthaath, castra in deserto filiorum Israel.

Janna, quae est in campo Moab, subtus verticem [Col. 0904A] Phasga, id est, excisi, quod respicit ad desertum juxta Arnon.

Jassa, ubi adversus Sehon Amorrhaeorum regem dimicatur. Meminit hujus Isaias in visione contra Moab: sed et Jeremias. Et usque hodie ostenditur inter [c 1Kb] Medaban et Debus.

Jazer, civitas Amorrhaeorum, in decimo lapide Philadelphiae ad solis occasum, trans Jordanem, quae fuit terminus tribus Gad, extenditurque usque Aroer, quae et ipsa respicit ad Rabba. Meminit urbis Jazer et Isaias in visione contra Moab, sed et Jeremias. Fuit autem separata Levitis, et distat ab Esebon millibus quindecim, e qua magnum flumen erumpens, a Jordane suscipitur.

Jordanes, fluvius dividens Judaeam, Arabiam et [Col. 0904B] Aulonem, de quo supra diximus, et usque ad mare Mortuum fluens, qui post multos circumitus juxta Jericho, Mortuo commixtus mari, nomen amittit.

Jetabatha, locus in deserto, ubi torrentes aquarum demonstrantur.

Jericho, urbs, quam, Jordane transgresso, subvertit Jesus, rege illius interfecto: pro 231 quo exstruxit aliam Ozam de Bethel, ex tribu Ephraim, quam Dominus noster atque Salvator sua praesentia illustrare dignatus est. Sed et haec eo tempore, quo Jerusalem oppugnabatur a Romanis propter perfidiam civium capta atque destructa est. Pro qua tertia aedificata est civitas, quae usque hodie permanet, et ostenduntur utriusque urbis vestigia usque in praesentem diem.



DE JESU NAVE.
[Col. 0904C]

Jerusalem, in qua regnavit Adonibesec, et postea eam tenuere Jebusaei, e quibus et sortita vocabulum est, quos multo post tempore David exterminans, totius eam Judaeae provinciae metropolim fabricatus est: eo quod ibi locum templi emerit (et impensas structurae Salomoni filio dereliquerit: Hanc esse Josephus refert), quae in Genesi scribitur Salem, sub rege Melchisedech. Fuit autem in tribu Benjamin.

Jebus, ipsa est quae et Jerusalem.

Jarim, civitas Gabaonitarum.

Jarimuth, civitas quam subvertit Jesus, in tribu Juda, quarto distans [d 7Kb] ab Eleutheropoli lapide, juxta [Col. 0904D] villam Esthaol.

Isimoth, ubi absconditus est David: de qua et supra quid nobis videretur diximus, ponentes Bethsimuth. Sed et in Regnorum libro primo, pro Isimuth, Aquila interpretatur, dissipatam: Symmachus vero, desertam.

Jedna, in sexto ab Eleutheropoli lapide pergentibus Chebron.

[Col. 0905A] Jeconam, civitas Carmeli, quam cepit Jesus, rege illius interfecto.

Jair, civitas tribus Manasse.

Jamnel, in tribu Juda, usque hodie oppidum Palaestinae Jamnia, inter Diospolim et Azotum.

Jabir, civitas litterarum in tribu Juda.

Jathur, in tribu Juda.

Jermus, in tribu Juda. Est autem usque hodie villa Jermucha, in decimo ab Eleutheropoli lapide ascendentibus Aeliam.

Jectael, in tribu Juda.

234 Jectan, in tribu Juda.

Jether, in tribu Juda, civitas sacerdotalis. Et nunc est villa praegrandis Jethira nomine, in vicesimo milliario Eleutheropoleos: habitatores quoque [Col. 0905B] ejus omnes christiani sunt. Sita est autem in interiori Daroma, juxta Malathan. Diximus de hac et supra.

Janum, in tribu Juda: est villa Janua, in tertio milliario Legionis contra Meridiem. Sed non videtur ipsa esse quae scribitur.

Jetan, in tribu Juda, civitas sacerdotalis, est hodieque vicus praegrandis Judaeorum in decimo octavo lapide ab Eleutheropoli ad australem partem in Daroma.

[a 40Kb] Jesrael, in tribu Juda: sed non est ipsa quae supra.

Jezrael, in tribu Manasse: hodieque praegrandis vicus ostenditur in Campo maximo inter Scythopolim et Legionem. Fuit autem terminus Issachar. Sed [Col. 0905C] et unus de posteris Ephratae, sicut in Paralipomenon (I Par. V, 3) legimus (supp. libris), vocatus est Jezrael.

Jecdaan, in tribu Juda.

Jephlethi, in tribu Joseph.

Jano, in tribu Ephraim. Hanc quoque cepit rex Assyriorum: et hodieque vicus ostenditur Jano, in Acrabittena regione, in duodecimo lapide Neapoleos contra Orientem.

Jamin: pro quo Aquila et Symmachus interpretantur, dexteram.

[b 1Kb] Jaseb (Al. Jasen): pro quo Hebraei, habitatores legunt.

Inemec: pro quo Aquila et Symmachus transtulerunt, in vallem.

[Col. 0905D] Jeblaam, in tribu Manasse, de qua alienigenas non valuit expellere.

Jerphel, in tribu Benjamin.

[Col. 0906A] Jecnal, in tribu Zabulon, Levitis civitas separata.

Jasthie, in tribu Zabulon: nunc usque Joppe vocatur, ascensus Japho. Sed et oppidum Sycaminum nomine, de Caesarea Ptolemaidem pergentibus super mare, propter montem Carmelum Epha dicitur.

235 Jephthael, in tribu Zabulon.

Jadela, in tribu Zabulon.

Jermoth, in tribu Issachar, urbs sacerdotibus separata. Posuimus et supra Jerimuth, cujus et Osee propheta meminit.

Icoc, sortis Nephtali, in confinio trium tribuum: id est, in tribu Zabulon ad australem plagam, in tribu Aser ad occidentem, porro in tribu Juda ad solis ortum.

[Col. 0906B] Jabnel, in tribu Nephtali.

Jeron, in tribu Nephtali.

Jethlam, in tribu Dan.

Jelon, in tribu Dan.

Jud, in tribu Dan.

Jerachon, aquae, in tribu Dan.

Inlechi: pro quo Aquila interpretatur, in maxilla.

Jabis Galaad, et hanc oppugnaverunt filii Israel. Nunc autem est vicus trans Jordanem in sexto milliario civitatis Pellae, super montem euntibus Gerasa.



DE REGNORUM LIBRIS.

Joar, saltus, in quo examen apum fuit.

Jerameli, regio Allophylorum.

Jether, ad quam misit David: nunc est villa in Daroma, [Col. 0906C] nomine Jetthira, de qua supra diximus.

Jecmaam, civitas principum Salomonis.

Itabyrium: pro quo Aquila et Symmachus in Osee propheta transtulerunt, Thabor. Est autem mons Thabor in Campo maximo [c 1Kb] ad orientalem plagam Legionis.

Jecthoel, nomen petrae in Regnorum libris.

Jethaba, urbs antiqua Judaeae.

Inaczeb: pro quo Symmachus transtulit, in valle Zeb.

Inachim, sive Inbachim: pro quo Aquila et Symmachus transtulerunt, in fletu. Meminit hujus et Michaeas propheta.

238 Joppe, oppidum Palaestinae maritimum in tribu Dan.

[Col. 0906D] Inaraba: pro quo Aquila transtulit, in humili, vel plano: porro Symmachus, in campestri.

Ituraea et Trachonitis regio, cujus Tetrarcha fuit [Col. 0907A] Philippus: sicut in Evangeliis legimus. Trachonitis autem dicitur terra juxta desertum Arabiae, quod Bostrae jungitur.

. . . . . . . . . . . . . .



DE GENESI.

Lasa, terminus Chananaeorum circa Sidonem.

Luza, in tribu Benjamin, quam postea Jacob cognominavit Bethel. Est autem usque hodie villa in sinistra parte viae de Neapoli pergentibus Aeliam.

Luza, haec altera est, quae cecidit in sortem filiorum Joseph, juxta Sichem in tertio lapide .

Lotan, urbs ducum Edom.



DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.
[Col. 0907B]

Lebona in deserto, castra filiorum Israel.

Lobon, locus solitudinis trans Jordanem, in quo Moyses Deuteronomium legit.



DE LIBRO JESU.

Lochis, in tribu Juda: sed et hanc cepit Jesus, rege ipsius interfecto. Meminit hujus Isaias et Jeremias: et nunc est villa in septimo milliario ab Eleutheropoli euntibus Daromam.

Lebna, in tribu Juda, civitas sacerdotalis, quam tenuit Jesus, rege illius interfecto: nunc est villa in regione Eleutheropolitana, quae appellatur Lobna. Scribit de hac et Isaias.

Lasaron, et hanc cepit Jesus, rege illius interfecto.

[Col. 0907C] Lapis Boen, filiorum Ruben: est autem terminus tribus Judae.

Laboth, in tribu Juda.

Lamas, in tribu Juda.

239 Labaoth, in tribu Symeonis.

Labanath, in tribu Aser.

Lacum, terminus Nephtalim:



DE JUDICUM LIBRO.
[Col. 0908A]

Laboemath: pro quo Aquila interpretatur, ingressus Emath.

Lesem: hanc filii Dan vi captam, cognominaverunt Dan.

Luza altera, juxta Bethel, in terra Cetthim, quam condidit ille qui abierat de Bethel, sicut narrat historia.

Lechi: pro quo Aquila et Theodotio interpretantur, maxillam (de qua jam et supra diximus).

Laisa, hanc filii Dan captam manu, possederunt, cum esset procul a Sidone, et vocaverunt eam Dan. Fuit autem terminus terrae Judaeae, contra Septentrionem, a Dan usque ad Bersabee se tendentis. Meminit hujus et Isaias. Sita est autem juxta [Col. 0908B] Paneadem, de qua Jordanis fluvius erumpit.



DE REGNORUM LIBRIS.

Lamatthara, ad quem locum Jonathan jacula dirigebat, pro quo Aquila interpretatur, ad signum: Symmachus, ad condictum.

Ladabar, ubi erat Miphibosthe.

Lodabar, unde fuit Machir.

Libanus, mons Phoenicis altissimus.

Luith, hujus meminit Isaias: et est usque hodie vicus inter Areopolim et Zoaram nomine Luitha.



DE GENESI.

Messe, regio Indiae, in qua habitaverunt filii Jectan, filii Heber.

Mambre, haec est Chebron, juxta quam sepultus [Col. 0908C] est Abraham cum Isaac et Jacob: de qua et supra diximus. Mambre autem vocabatur et unus amicorum Abraham.

242 Madian, urbs ab uno filiorum Abraham ex Chetthura sic vocata. Est autem trans Arabiam [a 18Kb] ad meridiem in deserto Saracenorum contra orientem maris Rubri: unde vocantur Madianaei, et Madianaea regio. Legimus et [b 40Kb] filias Jobab soceri Mosis, [Col. 0909A] filias Madian. Sed haec alia civitas est ejus, juxta Arnonem et Areopolim, cujus nunc ruinae tantummodo demonstrantur.

Moab, ab uno filiorum Lot, qui vocabatur Moab, urbs Arabiae, quae nunc Areopolis dicitur, sic vocata est: cujus et supra meminimus. Appellatur autem Moab ex nomine urbis et regio. Porro ipsa civitas, quasi proprium vocabulum possidet. Rabbath Moab (id est grandis Moab).

Masseca, civitas regni Edom, circa Gebalenen.

Mabsar, usque ad praesentem diem vicus grandis in regione Gebalena, appellatur Mabsara ad urbem Petram pertinens.

Magediel, et haec in regione Gebalena possessa [Col. 0909B] quondam a ducibus Edom.



DE EXODO.

Magdolus, ad quem filii Israel, cum exissent de Aegypto, pervenerunt, antequam transirent mare Rubrum. Legimus et in Ezechiel de Magdolo usque Syenen. Porro Jeremias Judaeos, qui secum fugerant, Babyloniorum impetum declinantes, in hac urbe Aegypti habitasse refert.

Merra, quod interpretatur amaritudo. 243 Est autem locus, in quo amaras aquas jactu ligni Moses in dulcem vertit saporem.



DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.

Memoriae, id est, sepulcra concupiscentiae, castra filiorum Israel in deserto, ubi post esum carnium ascendit ira Dei super illos.

[Col. 0909C] [a 1Kb] Maceloth, castra filiorum Israel in solitudine.

Masuruth, castra filiorum Israel in deserto.

Matthane, quae nunc dicitur Masechana. Sita est autem in Arnone, duodecimo procul milliario contra orientalem plagam Medabus.

Misor, civitas Og regis Basan. (Significat autem Misor, loca plana atque campestria.)

Machanarath, terminus urbis Amman, quae et Philadelphia dicitur.

Madobares, quam nos vocamus eremum, hanc Hebraei Madrarim nominant.

Misaida, filiorum Jacim, locus in solitudine, in quo obiit Aaron.



DE LIBRO JESU.

Maceda, in hac conclusit Jesus quinque reges in [Col. 0909D] spelunca, quos interfecit cum rege Maceda, quae fuit in tribu Juda: et nunc est in octavo milliario Eleutheropoleos contra solis ortum.

Madon, civitas in qua fuit rex Jobab, adversus quem Jesus bellum gessit.

Massepha, in tribu Juda, apud quam habitabat [Col. 0910A] Jephte juxta Cariathiarim, ubi quondam arca testamenti fuit, et Samuel populum judicavit. Meminit hujus et Jeremias.

Merrom, aquae ad quas, exercitu praeparato, castra sunt posita. Est autem nunc vicus Merrus nomine in duodecimo milliario urbis Sebastae juxta Dothaim.

Massephothmaim, pro quo Aquila, Massephoth aquae: Symmachus, Massephoth maris, interpretati sunt.

Machathi, urbs Amorrhaeorum super Jordanem juxta montem Aermon, de qua exterminare non valuerunt filii Israel Machathaeum.

Marom, et hanc cepit Jesus, rege illius 246 interfecto. (Posita est et supra Marrus.)

[Col. 0910B] Mageddo (et hanc cepit Jesus, rege illius interfecto): quae cum cecidisset in sortem tribus Manasse, nequaquam possedit eam, quia pristinos habitatores nequivit expellere.

Misor: pro quo Aquila et Symmachus, humilem interpretati sunt. Est autem civitas tribus Ruben, separata Levitis in regione Gabalena.

Medaba, usque hodie urbs Arabiae, antiquum nomen retinens juxta Esebon.

Maphaath, in tribu Benjamin. Sed et alia est trans Jordanem, in qua praesidium Romanorum militum sedet propter viciniam solitudinis.

Masapha, in tribu Gad, separata Levitis. Est autem et alia nunc Maspha, in finibus Eleutheropoleos contra septentrionem pergentibus Aeliam, [Col. 0910C] pertinens ad tribum Judae.

Maanaim, in tribu Gad, separata Levitis, in regione Galaaditide.

[b 1Kb] Moladab, in tribu Judae, sive Simeonis. Medemena, in tribu Judae, cujus meminit Isaias: et nunc est Menois oppidum juxta civitatem Gazam.

Magdala, in tribu Juda.

Maresa, in tribu Juda: cujus nunc tantummodo sunt ruinae in secundo lapide Eleutheropoleos.

Maon, in tribu Juda, contra solis ortum Daromae.

Maroth, in tribu Juda.

Maddi, in tribu Juda.

Masfa, in tribu Benjamin.

Machoth, in tribu Manasse.

[Col. 0910D] Marala, [c 13Kb] ascensus Zabulon.

Masan, in tribu Aser, juxta Carmelum ad mare, civitas separata Levitis.

247 Mare Salinarum, quod vocatur Mortuum, sive mare Asphalti, id est, bituminis, inter Jericho et Zoaram.

[Col. 0911A] Meeleb terminus Nephtalim.

Magdiel, in tribu Nephtalim, et hodieque parvus vicus ostenditur in quinto milliario Dorae, pergentibus Ptolemaidem.

Mons Olivarum, ad orientem Jerusalem, in quo discipulos erudiebat Jesus.



DE LIBRO JUDICUM.

Mosphetaim: pro quo Aquila interpretatur, sortium: Symmachus, viciniarum.

More, nomen est collis (de quo in Libris Hebraicarum Quaestionum plenius disputatum est).

Mennith, ubi Jephte praeliatus est: nunc autem ostenditur Manith villa in quarto lapide Esbus pergentibus Philadelphiam.

Machmas, usque hodie vicus grandis ostenditur in [Col. 0911B] finibus Aeliae, antiquum nomen retinens, novem ab ea millibus distans juxta villam Rama.



DE REGNORUM LIBRIS.

Messab, hostile oppidum juxta Gaba.

Magdon, sive Magron, ubi sedit Saul.

Massepha, in Moab, ad quam profugus David, cum Saulis insidias declinaret, venit.

Masereth, in qua sedit David, nunc deserta: pro quo Aquila interpretatur, munitiones: Symmachus, refugia: Theodotio, speluncas.

Masbach, hostilis civitas regis Adrazar.

Mela, id est, Gemela: quam Aquila et Symmachus transferunt, vallem Salis (diximus de hac et supra).

Maacha, regio regis Gesur.

[Col. 0911C] [a 1Kb] Modeim, vicus juxta Diospolim, unde fuerunt Macchabaei: quorum hodieque 250 ibidem sepulcra monstrantur (satis itaque miror, [a 1Kb] quomodo Antiochiae eorum reliquias ostendunt, aut quo hoc certo auctore sit creditum.

Mabsar Tyri: pro quo Aquila et Symmachus interpretantur, munitam Tyrum.

Magau, urbs quam aedificavit Salomon.

Meeber: pro quo Aquila transtulit, : [Col. 0912A] Symmachus, , id est, trans, vel de contra.

Maces, urbs unius principum Salomonis.

Mello, civitas quam aedificavit Salomon. (Porro [b 26Kb] Symmachus et Theodotio, adimpletionem transtulerunt. Et de hac in libris Hebraicarum Quaestionum plenius dicitur.)

Maedam, civitas quam aedificavit Salomon.

Memphis, civitas Aegypti, cujus Osee, et Ezechiel, et Jeremias, prophetae recordantur; sed et Judaei, qui cum Jeremia de Jerosolymis profugi exierant, habitaverunt in Memphis.

Machaas, in Osee, pro quo Aquila et Symmachus, concupiscentias interpretantur.

Miletus, civitas Asiae, de qua Ezechiel scribit.

Mariboth, cujus meminit Ezechiel dicens: Usque [Col. 0912B] ad aquam Mariboth (Ezech. XLVIII, 28, juxta LXX), pro quo Aquila, lites: Symmachus, jurgia, vel contradictiones interpretantur.

Morasthi, unde fuit Micheas propheta. Est autem vicus contra orientem Eleutheropoleos.

Masagam, regio Moabitarum, ut scribit Jeremias.

Misor, regio Moab, juxta Jeremiam.

Mophath, regio Moabitarum: sicut in Jeremia legimus. Posita est autem et supra Memphrua.

Maon, regio Moabitarum, juxta Jeremiam.

Melchom, idolum Ammonitarum, sicut scribit Jeremias.

[c 1Kb] Magedan, ad cujus fines Matthaeus 251 Evangelista scribit, Dominum pervenisse; sed et Marcus ejusdem nominis recordatur: nunc autem regio dicitur [Col. 0912C] Magedena, circa Gerasam.



DE QUINQUE MOSIS LIBRIS.

[d 7Kb] Naid, terra in qua habitavit Cain, vertitur autem in salum, id est, motum, sive fluctuationem.

Nineve, urbs Assyriorum, quam aedificavit Assur egrediens de terra Senaar. Est et alia usque hodie civitas Judaeorum nomine Nineve in angulo Arabiae (quam nunc [e 26Kb] correpte Nineve vocant).

[Col. 0913A] Naaliel, juxta Arnonem castra filiorum Israel.

Nabau (quod Hebraice dicitur Nebo), mons supra Jordanem contra Jerichum in terra Moab, ubi Moses mortuus est: et usque hodie ostenditur in sexto milliario urbis Esbus [a 12Kb] contra orientalem plagam.

Nabo, civitas filiorum Ruben in regione Galaad: cujus meminit Isaias in visione contra Moab, et Jeremias. Est vero et cujusdam viri vocabulum Nabau, qui Caan (Chanaath), et caeteros vicos, qui circum eam erant, ex suo nomine nuncupavit Naboth (Nobe). Sed et usque hodie ostenditur desertus locus Naba, distans a civitate Esbus millibus octo contra meridianam plagam.

Negeb, Auster: apud Hebraeos Nageb dicitur, quod Symmachus interpretatur, meridiem. (Sciendum [Col. 0913B] autem quod eadem plaga apud Hebraeos tribus vocabulis appellatur, Nageb, Theman, Darom, quod nos possumus Austrum, Africum, et Meridiem, sive Eurum interpretari.)



254 DE LIBRO JESU.

Nepheddor (quod [b 1Kb] Symmachus interpretatur maritimam); Dor autem est oppidum jam desertum in nono [c 1Kb] milliario Caesareae, pergentibus Ptolemaidem.

Naftho, nomen fontis in tribu Benjamin.

Naama, civitas tribus Judae.

Neesib, in tribu Juda, quae nunc vocatur Nasibi, in septimo milliario Eleutheropoleos pergentibus Chebron.

[Col. 0913C] Nepsam in tribu Juda.

Naaratha, in tribu Ephraim, et nunc est Naorath villula Judaeorum, in quinto milliario Jerichus.

Napheth, in tribu Manasse.

Naalol, in tribu Zabulon, civitas separata Levitis.

Neceb, in tribu Nephtalim.



DE LIBRO JUDICUM.

Neela, de hac alienigenas Zabulon non valuit expellere. Est hodieque in regione Batanaea viculus nomine Neila.

Nabbe, sive Nobba, ad quam ascendit Gedeon, urbs sacerdotibus separata, quam postea legimus Saulis furore subversam.

Nemra, civitas tribus Ruben in terra Galaad: et [Col. 0913D] usque ad praesens vicus grandis Namara, in regione Batanaea.



DE REGNORUM LIBRIS.
[Col. 0914A]

Navioth, locus in Rama, ubi sedit David (et de hoc in libris Hebraicarum Quaestionum diximus).

Nachon, area Nachon: pro quo Aquila interpretatur, area praeparata.

Nephath, civitas unius principum Salomonis.

Nerigel, et hanc exstruxerunt in regione Judaea Samaritani, qui de Babylonia sunt profecti.

Nezab, quam condiderunt Evaei in terra Judaea.

Nazareth, idolum Assyriorum.

255 Nemerim, cujus meminit Isaias in visione contra Moab, et Jeremias: nunc autem est vicus nomine Bennamarim ad septentrionalem plagam Zoarae.

Nebeoth, regio de qua scribit Isaias.



DE EVANGELIIS.
[Col. 0914B]

Nazareth: unde et Dominus noster atque Salvator Nazaraeus vocatus est: sed et nos apud Veteres quasi opprobrio Nazaraei dicebamur, quos nunc Christianos vocant. Est autem usque hodie in Galilaea viculus contra Legionem, in quintodecimo ejus milliario ad orientalem plagam juxta montem Thabor (nomine Nazara).

Naim, oppidulum, in quo filium viduae a mortuis Dominus suscitavit, et usque hodie, in secundo milliario Thabor montis ostenditur, contra meridiem juxta Aendor.



DE GENESI.

Orech, civitas regni Nemrod in Babylone.

Oolibama, civitas principum Edom.

[Col. 0914C] Odollam, diximus de hoc et supra, cujus meminit et Isaias.



DE EXODO.

Oothon, ubi secundo filii Israel castrametati sunt, egredientes de Soccoth juxta desertum, quando de Aegypto profecti sunt.



DE LIBRO JESU.

Opher, hanc cepit Jesus, rege illius interfecto.

Ooli, civitas in tribu Aser.

Ophra, via Ophra, ducens ad terram Soal.

Hucusque per O brevem litteram legimus: exin per extensum legamus elementum.



258 DE PENTATEUCHO.

On, urbs in Aegypto, quae Heliopolis Graece dicitur, id est, civitas solis, quam aedificaverunt filii [Col. 0914D] Israel, sicut Septuaginta Interpretes arbitrantur. Alioquin in Hebraicis voluminibus non habetur. Et [Col. 0915A] recte: siquidem antequam Jacob ingrederetur Aegyptum, erat exstructa jam civitas, quae et sacerdotem habuit Petefrem, patrem Aseneth.

Or, mons in quo mortuus est Aaron, juxta civitatem Petram, ubi usque ad praesentem diem ostenditur rupes, qua percussa, Moses aquas populo dedit.

Oboth, in deserto castra filiorum Israel.



DE JESU ET REGNORUM LIBRIS.

Osa, in tribu Aser.

Oram, in tribu Nephtalim.

Ophir, unde sicut in Regnorum libris legimus, aurum afferebatur Salomoni. Fuit autem unus de posteris Heber, nomine Ophir, ex cujus stirpe venientes a fluvio Cophene, usque ad regionem Indiae, [Col. 0915B] quae vocatur Hieria, habitasse, refert Josephus, a quo puto et regionem vocabulum consecutam.

On, civitas Samariae, pro qua in Hebraico scriptum est aun ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), quod et Aquila et Symmachus interpretatur, inutile; Theodotion, iniquitatem.

Ocho, civitas sacerdotalis.

Oronaim, urbs Moabitarum, sicut in Jeremia scriptum est.



DE GENESI.

Putens juramenti, quem fodit Abraham, id est, Bersabee, in regione Geraritica. Diximus de hoc et supra.

Puteus visionis, in deserto, apud quem habitavit Isaac.

Putens Judicii, usque in praesentem diem in regione [Col. 0915C] Geraritica. Vocatur autem 259 villa nomine Berdan (quod Latine dicitur Puteus judicii).

Puteus juramenti, ubi juraverunt Isaac et Abimelech, vocaturque oppidum Isaac. Sunt autem et alii plures putei in sanctis Scripturis, qui hodieque in Geraritica regione, et juxta Ascalonem demonstrantur.

Petra, civitas Arabiae in terra Edom, quae cognominata est Jectael, et a Syris Recem dicitur.

. . . . . . . . . . . . . . . . .



DE PENTATEUCHO.

Rooboth, civitas Assyriorum, quam aedificavit Assur, egrediens de terra Sennaar (Et de hac [a 1Kb] in libris Hebraicarum Quaestionum plenius diximus).

Rooboth, urbs alia juxta fluvium ubi erat rex [Col. 0915D] Edom, et usque hodie est praesidium in regione Gabalena (et vicus grandis qui hoc vocabulo nuncupatur).

[Col. 0916A] Ramesse, urbs quam aedificaverunt filii Israel in Aegypto: olim autem et universa provincia sic vocabatur, in qua habitavit Jacob una cum liberis suis.

Roob, quam transierunt exploratores, [b 11Kb] qui ab Jesu filio Nave missi sunt, et usque hodie vicus Rooba in quarto lapide Scythopoleos sic vocatur, qui et Levitis separatus fuit.

Raphaca, in deserto ubi filii Israel castrametati sunt.

Raphidim, locus in deserto juxta montem Choreb, in quo de petra fluxere aquae, cognominatusque est Tentatio: ubi et Jesus adversus Amalec dimicat prope Pharan.

Rathma (in deserto), castra filiorum Israel.

[Col. 0916B] Remmon Phares, ubi filii Israel castrametati sunt.

Ressa, castra filiorum Israel.

Rammoth, in tribu Gad, civitas sacerdotalis et fugitivorum in terra Gallaaditide. Nunc autem est vicus in quinto 262 decimo milliario Philadelphiae [c 10Kb] contra Orientem.

Recem, haec est Petra civitas Arabiae, in qua regnavit [d 53Kb] Recem, quem interfecerunt filii Israel. Dicitur ipse rex quoque Madian.



DE LIBRO JESU.

Remmon, in tribu Simeonis, vel Judae: hodieque est vicus nomine Remmon, juxta Aeliam contra Aquilonem in quintodecimo ejus milliario.

Rogel, nomen fontis in tribu Benjamin.

[Col. 0916C] Rama, in tribu Benjamin civitas Saulis in sexto milliario ab Aelia ad septentrionalem plagam contra Bethel. Meminit hujus et Jeremias.

Recem, in tribu Benjamin.

Remmon, petra Remmon, in tribu Simeonis, sive Zabulon.

Rabboth, in tribu Issachar: est usque hodie alia villa Rebbo in finibus Eleutheropoleos ad solis ortum.

Rethom, in tribu Issachar.

Roob, in tribu Aser, civitas separata Levitis.

Rama, in tribu Aser, usque ad civitatem munitam Tyriorum.

Rama in tribu Nephtalim.

Idcirco eadem nomina viculorum tribubus variis assignantur, [Col. 0916D] quia cum apud nos unum nomen sonare videantur, apud Hebraeos diversis scripta sunt litteris. Reccath, in tribu Nephtalim.

[Col. 0917A] Ruma, quae et Aria, ubi sedit Abimelech, sicut in libro Judicum (IX, 41) scriptum est, quae nunc appellatur Remphis. Est autem in finibus Diospoleos, et a plerisque Arimathaea nunc dicitur.



DE REGNORUM LIBRIS.

Remmath, ad quam David praedae partem misit.

Rachel, et ad hanc David spoliorum partem misit.

Remmoth Galaad, villa trans Jordanem juxta fluvium Jaboc. Diximus de hac et supra.

263 Rabbath, civitas regni Ammon, nunc Philadelphia, cujus meminit Jeremias.

Roos, quam pertransivit David: pro quo Aquila et Symmachus interpretantur, arcem.

Rogellim, unde fuit Berzellai Gallaadites (amicus David).

[Col. 0917B] Raphaim, vallis Allophylorum ad septentrionalem plagam Jerusalem.

Remmam, civitas regum Syriae juxta Damascum.

Reth, hanc percussit Asa rex.

Rothem, pro quo Aquila interpretatur , id est, juniperum: Symmachus, umbraculum.

Remmon, hujus meminit Isaias in visione contra Moab.

Raseph, civitas Syriae.

Raphet, urbs Assyriorum in regione Theman, de qua in Isaia scribitur.

Rebla, in terra Emath: unde (victor) Pharao (adductum) Joacha transtulit (in Aegyptum).

Remma, mons in Isaia: pro quo Aquila interpretatur, [Col. 0917C] mons Emmona; Symmachus, in Armenia. Est et villa Remmus in Daroma. Porro in Regnorum libris Remmam, domus dicitur idoli Damasceni.

Reblatha, regio Babyloniorum (sive urbs quam nunc Antiochiam vocant).

[a 29Kb] Ramale: pro quo Aquila interpretatur, exaltabitur: scriptum est in Zacharia (XIV, 10). Est autem et alius locus in tribu Benjamin juxta Bethleem, de quo dicitur: Vox in Rama audita est (Matt. II, 18). (Et de hoc in libris Hebraicarum Quaestionum plenius dicitur.)

[Col. 0918A] Rhinocorura, civitas Aegypti, cujus meminit Isaias. (Sciendum autem, quod hoc vocabulum in libris Hebraicis non habetur, sed a Septuaginta Interpretibus propter notitiam loci additum est.)

266 Quod in libro Hebraicorum nominum diximus, hoc etiam nunc in S litterae videtur titulo praenotandum: apud Hebraeos tria esse S, hoc est samec, sade, et sin. Quae cum apud Graecos et Latinos sono simili proferantur, in sua lingua aliter atque aliter resonant. Unde accidit, ut eadem nomina apud nos diversum sonare videantur, et plus quam caeterae litterae haec habeat. Non enim ex una, sed ex tribus litteris, loca et urbes et viculi describuntur.



DE GENESI.

Sidon, urbs Phoenices insignis, olim terminus [Col. 0918B] Chananaeorum ad Aquilonem respiciens, et postea regionis Judaeae. Cecidit autem in sortem tribus Aser, sed non eam possedit, quia hostes nequaquam valuit expellere.

Sennaar, campus Babylonis, in quo turris exstructa est. Unde egressus Assur aedificavit Ninevem. Meminit hujus loci Josephus in primo Antiquitatum libro, ita scribens: »De campo qui in Babylonia regione vocatur Sennaar, narrat Hestiaeus historicus, dicens: Quidam sacerdotum profugi de templo [b 54Kb] Enyalii Jovis sacra rapientes, in Sennaar campum Babyloniae pervenere.

Sichem et Salem, quae (Latine et Graece) Sicima vocata est, civitas Jacob, nunc deserta. Ostenditur [Col. 0918C] autem locus in suburbanis Neapoleos juxta sepulcrum Joseph; quam subvertit Abimelec, et seminavit in ea salem, sicut in libro Judicum (Jud. IX, 45) scriptum est. Postea vero instaurata est a Jeroboam, ut Regnorum narrat historia (III Reg. XII, 25), et sita est in finibus tribus Ephraim. Sed et filius Emmor appellabatur Sichem, a quo et locus nomen acceperat. Fuit autem et altera Sichem in monte Ephraim, civitas fugitivorum.

Sennaar, unde fuit Amarfal, qui adversus reges Sodomorum bellum gessit.

[Col. 0919A] Sodoma, civitas impiorum divino igne consumpta, juxta mare Mortuum.

267 Seboim, et haec civitas impiorum in aeternos cineres dissoluta, juxta urbem quondam Sodomam.

Sophera, mons orientis in India, juxta quem habitaverunt filii Jectan, filii Heber. Quos Josephus refert a Cophene flumine et Indiae regionibus usque ad id locorum pervenisse, ubi appellatur regio Hieria: sed et classis Salomonis per triennium hinc quaedam commercia deportabat.

Soora, urbs juxta Sodomam, quae et Segor et Zoara (de qua et supra diximus).

Save, civitas antiqua in qua habitaverunt Amorrhaei, gens valida, super regionem Sodomae, quam [Col. 0919B] excidit Chodologomor.

Seir, mons in terra Edom, in qua habitavit Esau in regione Gebalena: quae ex eo quod Esau pilosus esset et hispidus, Seir, id est, pilosi nomen accepit. In quibus locis antea habitavit Chorraeus, quem interfecit Chodologomor. Meminit montis Seir et Isaias in visione Idumaeae.

Salem, civitas Sicimorum, quae est Sichem; sed et alia villa ostenditur usque in praesentem diem (Juxta Aeliam contra occidentalem plagam hoc nomine; in octavo quoque lapide a Scythopoli in campo vicus Salumias appellatur: Josephus vero Salem esse affirmat (Antiqq. lib. I, cap. 11), in qua regnavit Melchisedec, quae postea dicta est Solyma, et ad extremum, Jerosolymae nomen accepit).

[Col. 0919C] [a 45Kb] Sur, ubi invenit Angelus ancillam Sarae Agar, inter Cades et Barad. Extenditur autem desertum Sur usque ad mare Rubrum, quod ad Aegypti confinia pervenit. Porro Cades, solitudo est super urbem Petram: sed et Scriptura desertum Cades contra faciem Aegypti extendi memorat, ad quod primum venere Hebraei, Rubro mari transvadato.

270 Segor, quae et Bala et Zoara, una de quinque civitatibus Sodomorum ad preces Lot de incendio reservata, quae usque nunc ostenditur. Meminit hujus et Isaias in visione contra Moab, de qua et supra diximus.

Sene, id est, tabernacula, locus in quo habitavit Jacob regressus de Mesopotamia (qui lingua Hebraica appellatur Soccoth).



DE EXODO.
[Col. 0920A]

Soccoth, prima mansio filiorum Israel in deserto, postquam de Aegypto sunt profecti, antequam mare transiret Rubrum.

Sin, desertum inter mare Rubrum et solitudinem Sina. Nam de hoc deserto filii Israel venerunt in Raphidim, et a Raphidim in desertum Sina, juxta montem Sina, ubi Moyses tabulas legis accepit. Desertum autem Sin idem dicit esse Scriptura quod et Cades, sed et hoc juxta Hebraeos. Caeterum in Septuaginta Interpretibus non habetur.



DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.

Selmona, castra filiorum Israel in deserto.

Saphar, mons Saphar in deserto, castra filiorum Israel.

[Col. 0920B] Sattim, ubi populus pollutus est fornicatione filiarum Moab. Est autem juxta montem Phogor: unde et Jesus exploratores ad investigandam et noscendam misit Jericho.

Sabama, civitas Moab, in terra Galaad, quae cecidit in sortem tribus Ruben. Meminit et hujus Isaias in visione contra Moab.

[b 8Kb] Selcha, civitas regis Og, in regione Basanitide.

Senna, terminus [c 39Kb] Judaeae, et usque hodie ostenditur in septimo lapide Jerichus contra septentrionalem plagam villa quaedam nomine Magdalsena (quod interpretatur, turris Senna).

271 Sephama, terminus Judae ad solis ortum.

Sadada, terminus Judae.



DE LIBRO JESU.

[Col. 0920C] Someron, et hanc cepit Jesus, rege illius interfecto. Dicunt autem nunc pro ea Sebasten vocari oppidum Palaestinae, ubi S. Joannis Baptistae reliquiae conditae sunt. Legimus in Regnorum libris (III Reg. XVI, 24), quod Zamri rex Israel emerit montem Semeron, a quodam Semer, et aedificaverit in vertice ejus civitatem, quam ex nomine domini appellaverit Semeron.

Seira, et hanc cepit Jesus.

[d 1Kb] Selcha, civitas in regione Basanitide.

Sior, locus contra faciem Aegypti. Sed et hodie ostenditur villa nomine Sior inter Aeliam et Eleutheropolim in tribu Juda. (Super hoc in libris Hebraicarum Quaestionum plenius diximus.)

Saorth, in tribu Ruben, super Jordanem.

[Col. 0921A] [a 1Kb] Sochoth, in tribu Gad, super Jordanem.

Syphon, in tribu Gad, super Jordanem.

Sacharoma, in tribu Juda.

Samem, in tribu Juda.

Saal, in tribu Juda, vel Simeon.

Sicelech, quam Achis rex alienigenarum dedit ad inhabitandum David. Est autem in Daroma sortis Judae, vel Simeonis.

Sansana, in tribu Juda.

Selei, in tribu Juda.

Saara, vicus in finibus Eleutheropoleos contra septentrionem pergentibus Nicopolim, quasi in decimo milliario, in tribu Dan, sive Juda.

Soccho (in tribu Juda). Sunt autem usque hodie viculi duo pergentibus Aeliam de Eleutheropoli, in [Col. 0921B] nono milliario viae publicae: unus in monte, alter in campo situs, qui Sochoth nuncupantur.

Sarain, in tribu Juda.

Senam, in tribu Juda.

Saphir, villa in montanis sita inter Eleutheropolim et Ascalonem, in tribu Juda.

274 Soccho, de qua et supra dictum est. Dicuntur autem Samaritani, qui de Babylone profecti sunt, hunc viculum condidisse.

[b 1Kb] Sacha, in tribu Juda.

Selo, in tribu Ephraim, in quo loco arca testamenti mansit, et tabernaculum Domini usque ad tempora Samuelis. Est autem in decimo milliario Neapoleos in regione Acrabittena. Sed et Judae Patriarchae filium Selon appellatum legimus.

[Col. 0921C] Sechem, in tribu Manasses, civitas sacerdotalis et fugitivorum, in monte Ephraim, ubi sepelierunt ossa Joseph, de qua et supra diximus.

Sames, id est fons Sames, in tribu Benjamin: pro quo Aquila interpretatur, fontem solis.

Semri, in tribu Benjamin.

Sela, in tribu Benjamin.

Sabee, in tribu Simeon.

Sarith, terminus Zabulon.

Sams: pro quo Theodotio et Symmachus transtulerunt, solis.

Semerom, in tribu Zabulon.

Sunem, in tribu Issachar, et usque hodie vicus ostenditur nomine Sulem, in quinto milliario montis Thabor contra australem plagam.

[Col. 0921D] Seon, sive Soen, in tribu Issachar: hodieque ostenditur villa juxta montem Thabor.

Sasima, terminus Issachar.

Sior, in tribu Aser.

Sennanim, quercus pertinens ad terminum Nephtalim.

Sorech, in tribu Dan, ubi Samson fuisse legimus, juxta Estaol (de qua jam supra diximus).

[Col. 0922A] Samer, in tribu Dan: de qua et supra memoravi, sub nomine Bethsamis.

Salabim, in tribu Dan, usque hodie grandis vicus ostenditur in finibus Sebastenes (Al. Sebastenis) nomine Salaba.

Sepheth, locus Chananaeorum.



275 DE JUDICUM LIBRO.

Sirotha, quo confugit judex Ahud. Diximus et supra de Seira.

Sur Choreb, quod interpretatur, petra Choreb.

Selmon, mons quem conscendit Abimelec adversus Sicimam dimicans.

Sephina: pro quo Aquila et Symmachus interpretantur, aquilonem.

Sorech, nomen torrentis, de quo loco fuit Dalila, [Col. 0922B] illa Samsonis: sed et usque hodie ad septentrionalem plagam Eleutheropoleos vicus ostenditur, nomine Capharsorech, juxta villam Saar, unde et Samson fuit.



DE REGNORUM LIBRIS.

Sophim, mons Ephraim in monte Armathem.

Salisa, quam pertransiit Saul.

Senna, nomen petrae.

Saalim, villa quam pertransiit Saul in finibus Eleutheropoleos contra Occidentem, septem ab ea millibus distans.

Sim, ubi Samuel invenit Saulem.

Sabim, ubi Saul praeliatus est.

Sonam, [c 27Kb] unde fuit illa mulier Sunamitis. Est autem usque hodie vicus in finibus Sebastae in regione [Col. 0922C] Acrabittena, vocabulo Sanim.

Sophamoth, ad quem locum misit David.

Seira, nomen putei, a quo Joab fecit reverti principem exercitus Abenner.

Suba, cujus regem percussit David.

Sarthan, quae est ad radices Jezraelae.

Sophera, quae est et Sophir, unde veniebant naves Salomonis: de qua et supra diximus. Est autem mons Orientis pertinens ad Indiae regionem.

Serora, civitas pergentibus Edom.

Saba, civitas regalis Aethiopiae, quam Josephus a Cambyse rege Meroen cognominatam ex sororis vocabulo, refert.

278 Sela, ubi percussus est Joas.

Saffarvaim, de quibus locis Assyrii transmigrantes, [Col. 0922D] habitaverunt in Samaria: et ab ipsis Samaritanorum gens sumpsit exordium. Meminit horum et Isaias.

Sademoth, [d 1Kb] ubi Josias rex idolorum signa combussit.

Saresta, oppidum Sidoniorum in via publica situm: ubi habitavit quondam Elias.

Saron, cujus et Isaias meminit, dicens, In paludes [Col. 0923A] versus est Saron (Isai. XXXIII, 9). Usque in praesentem autem diem, regio inter montem Thabor et stagnum Tyberiadis, Saronas appellatur. Sed et a Caesarea Palestinae, usque ad oppidum Joppe, omnis terra quae cernitur, dicitur Saronas.

Sephela, sicut scribit [a 33Kb] Isaias: pro quo Aquila, campestrem, Symmachus; vallem interpretatur. Usque hodie omnis regio juxta Eleutheropolim campestris et plana, quae vergit ad Aquilonem et Occidentem, Sephela dicitur.

Sennaar: pro quo Aquila, Sennam: Symmachus interpretatur, uberem. Meminit hujus et Michaeas propheta.

Sedrach, terra Damasci: legimus in Zacharia (IX, 1; Vid. Hadrach).

[Col. 0923B] Sion, mons urbis Jerusalem.

Samaria, civitas regalis in Israel, quae nunc Sebaste dicitur. Sed et omnis regio quae circa eam fuit, a civitate quondam nomen acceperat.

Sor, Tyrus, metropolis Phoenicis, in tribu Nephtalim.

Soene, civitas Thebaidis, sicut scribit Ezechiel.

Sais, civitas Aegypti, cujus meminit Ezechiel: a qua et Saitis pagus.

Sadala, terminus Judaeae, sicut et scribit Ezechiel.

Sabarim, inter Damascum et Aemath, sicut scribit Ezechiel.

Salisa pro quo Aquila interpretatur, triennalem. Meminit hujus Jeremias.

279 Sichar, ante Neapolim, juxta agrum quem [Col. 0923C] dedit Jacob filio suo Joseph, in quo Dominus noster atque Salvator secundum Evangelium Joannis, Samaritanae mulieri ad puteum loquitur, ubi nunc Ecclesia fabricata est.



DE GENESI.

Tigris, fluvius de paradiso exiens, juxta Scripturae fidem, pergensque contra Assyrios: et post multos circuitus, [b 1Kb] ut vult Josephus, in mare Rubrum influens. Vocatur autem hoc nomine propter velocitatem, instar bestiae nimia pernicitate currentis.

Terebinthus, in Sicimis, sub qua abscondit Jacob idola, juxta Neapolim.



DE LIBRO JESU.

Tina, in tribu Juda.

Talem, in tribu Juda.

[Col. 0923D] Tesan, in tribu Juda.

Tyrus, in tribu Nephtalim.



DE LIBRO JUDICUM.

Tabath, ubi pugnatum est adversus Madian.

Tob, terra in qua habitavit Jephte.

Topheth, in valle filiorum Ennom, ubi populus Israel gentium simulacra veneratur. Est autem locus in suburbanis Jerusalem.

[Col. 0924A] Tanis, civitas Aegypti, sicut Isaias et Ezechiel scribunt.

Taphnas, civitas Aegypti. Lege Osee, Ezechiel et Jeremiam. In hac habitaverunt Judaei, qui ob metum Babyloniorum cum Jeremia fugerunt.



DE EVANGELIO.

Trachonitis regio, sive Ituraea, cujus tetrarcha fuit Philippus, juxta Evangelium Lucae. Diximus de hac et supra. Est autem trans Bostram Arabiae 282 civitatem in deserto, contra australem plagam, quasi ad Damascum respiciens.

Hucusque per T simplicem litteram legerimus. Verum quoniam quae sequuntur apud Hebraeos, non ex teth, sed ex thau, id est, theta Graeco, scribuntur, cum aspiratione legere debemus.



DE GENESI.
[Col. 0924B]

Theman, regio principum Edom in terra Gebalitica, a Theman filio Eliphaz filii Esau sortita vocabulum. Sed et usque hodie est villa Theman nomine, distans ab urbe Petra quinque millibus, ubi et Romanorum militum praesidium sedet, de quo loco fuit Eliphaz rex Themanorum. Unus quoque filiorum Ismael appellabatur Theman. Sciendum autem, quod omnis Australis regio Hebraice Theman dicitur.

Thamna, ubi oves suas totondit Judas: ostenditur hodieque vicus praegrandis in finibus Diospoleos euntibus Aeliam, in tribu Dan, sive Judae.

Thamna, alia civitas principum Edom; sed et concubina Eliphaz filii Esau, Thamna appellata est, quae [Col. 0924C] peperit ei Amalec, unde Amalecitae.



DE DEUTERONOMIO.

Thaphol, locus in deserto trans Jordanem, in quo Deuteronomium scribit Moyses, contra Jericho.

Thaath, castra filiorum Israel.

Thara, castra filiorum Israel.



DE LIBRO JESU.

Thaffu, in tribu Juda civitas, quam expugnavit Jesus, rege illius interfecto. Diximus et supra de termino Palaestinae et Aegypti qui appellatur Bethtaphu.

Thaanach, civitas quam expugnavit Jesus, rege istius interfecto. Fuit autem in tribu Manasse separata Levitis, et nunc in quarto milliario oppidi Legionis hoc nomine vicus ostenditur.

[Col. 0924D] Thenath, in tribu Joseph: hodieque 283 est villa Thena in decimo milliario Neapoleos contra Orientem, descendentibus in Jordanem.

Thaffue, in tribu Joseph.

Thaphuth, in tribu Manasse.

Theco, usque hodie juxta desertum civitatis Aeliae vicus ostenditur, unde et Amos propheta fuit.

Thesram, et hanc cum rege suo cepit Jesus.

[Col. 0925A] Therama, in tribu Benjamin.

Tholad, in tribu Juda, sive Simeonis.

Thabor, terminus Zabulon. Est autem mons in medio Galilaeae [a 1Kb] campo (mira rotunditate sublimis), distans a Diocaesarea decem millibus, contra orientalem plagam: qui confinium quoque inter tribum Issachar et Nephtalim fuit.

Thalcha, in tribu Simeon: nunc vicus grandis Judaeorum vocatur Thella, quasi in sextodecimo milliario Eleutheropoleos contra [b 12Kb] australem plagam.

[c 19Kb] Thamnathsara, civitas Jesu filii Nave, in monte sita; de qua et supra sub nomine [d 1Kb] Thamnae diximus: in qua usque in praesentem diem sepulcrum ejus ostenditur in tribu Dan [e 1Kb] .

. . . . . . . . . . . . . . . . .



DE LIBRO JUDICUM.
[Col. 0925B]

Thaanach, civitas juxta quam Debbora adversum Sisaram dimicavit, in tribu Manasse, separata Levitis, quam tenere non potuit, pristinis cultoribus nequaquam ejectis. Est autem nunc villa praegrandis distans a Legione millibus tribus.

Thebes, urbs quam cum oppugnaret Abimelech, fragmine molae ictus interiit. Est autem usque hodie vicus nomine 286 Thebes, in finibus Neapoleos pergentibus Scythopolim, quasi in tertio decimo ejus lapide.

Thamnatha: posuimus et supra Thamnam, in tribu Juda.



DE REGNORUM LIBRIS.

Thelamuge, locus in quo Abenner misit ad David. [Col. 0925C] Sed sciendum quod pro hoc verbo Aquila interpretatur, extemplo: Symmachus, pro semetipso.

Thaad, juxta Galaad.

Thamsa, terminus regni Salomonis.

Thermoth, civitas quam aedificavit Salomon in deserto (cujus [f 1Kb] in libris Hebraicarum Quaestionum fecimus mentionem).

Tharsis, unde aurum Salomini deferebatur: hanc putat Josephus Tarsum urbem esse Ciliciae. Porro juxta Ezechiel prophetam Carthago sentitur. Siquidem in eo loco, ubi apud Septuaginta Interpretes [Col. 0926A] legimus Carthaginem, in Hebraeo scriptum habet Tharsis. Nonnulli Indiam putaverunt (et de hoc tam in libro Epistolarum (Epist. num. 37), quas ad Marcellam scripsimus, quam in libris Hebraicarum Quaestionum plenius dictum est).

Thersa, [g 25Kb] ubi Asa rex Israel fuit.

Thersila, unde fuit Manaen: usque hodie est viculus Samaritanorum in regione Batanaea, qui Thersila dicitur.

Therba, unde ortus est Elias propheta, Thesbites.

Theman, juxta Ezechielem civitas Idumaeae. Porro Isaias in visione eam ponit Arabiae. Meminit hujus et Jeremias. Abdias autem scribit civitatem Esau. Sed et unus filiorum ejus Theman appellabatur sicut supra diximus.

[Col. 0926B] 287 Tharac, quam in terra Judaea Evaei condidere.

Thalassar, regio Syriae.

Thogarma, legimus in Ezechiel.

Taphet, legimus in Jeremia (VII, 32) aram Thaphet. Est autem in suburbanis Aeliae usque hodie locus, qui sic vocatur, juxta piscinam Fullonis, et agrum Acheldema.



DE GENESI.

Ur Chaldaeorum, ubi mortuus est Aram, frater Abrahae: cujus hodieque, sicut Josephus refert, tumulus ostenditur. (Et super hoc quid nobis videatur in libris Hebraicarum Quaestionum plenius diximus.)

Ulammaus, pro quo in Hebraeo scriptum habet Luza. Eadem est autem quae et Bethel, sicut supra [Col. 0926C] diximus. Sed et quaedam villa nomine Ulamma in duodecimo Diocaesareae lapide ostenditur contra solis ortum.

Us, unde fuit Job de regione Ausitidi, sed et unus de posteris Esau, appellabatur Us. (De quo [h 1Kb] in libris Hebraicarum Quaestionum diximus.)



DE LIBRO JUDICUM.

Xil, in tribu Juda.



DE GENESI.

Zaphoim, regio Edom principum, in terra quae nunc vocatur Gebalena.



DE NUMERIS ET DEUTERONEMIO.
[Col. 0927A]

Zoob, civitas Amorrhaeorum sita in Arnone: de qua scriptum est. 290 Propterea dicitur in libro Bellorum Domini: Zoob inflammavit et torrentes Arnon (Num. XXI, 14, apud LXX).

Zephrona, terminus Judaeae (Al. Judae) ad septentrionem.

Zared, [a 1Kb] vallis Zared in parte deserti.



DE LIBRO JESU.

Zeph, in tribu Juda.

Zannohua, in tribu Juda, usque hodie in finibus Eleutheropoleos pergentibus Aeliam, villa Zanua nuncupatur.

[Col. 0927B] Zib, in octavo milliario Chebron contra Orientem, usque in praesens vicus ostenditur, ubi absconditus [Col. 0928A] est David. Fuit autem tribus Judae in Daroma in finibus Eleutheropoleos.



DE LIBRIS REGNORUM.

Ziph, mons squalidus, vel caligans, sive nebulosus, juxta Ziph, in quo sedit David prope Chermelam, quae in Scripturis sanctis Carmelus appellatur, vicus hodie Judaeorum, unde fuit Nabal Carmelius. Sed et unus de posteris Caleb dictus est Ziph. Lege Paralipomenon (I Paral. II, 42).

Zogora, in Jeremia civitas Moabitarum: haec est quae nunc vocatur Zoara, sive Segor, una de quinque civitatibus Sodomorum.

Zeb, civitas Amman, hodieque villa Zia ostenditur in quintodecimo lapide Philadelphiae, contra Occidentem, de qua scribit Jeremias.

[Col. 0928B] Zoeleth, nomen lapidis, ubi Adonias immolavit victimas juxta fontem [b 1Kb] Rogel.




[Col. 0927]
[EXCERPTA DE ALIQUOT PALESTINAE LOCIS.]





IN CONSEQUENTEM GEOGRAPHICAM TABULAM PALAESTINAE ADMONITIO.

Perlecto Hieronymi, sive Eusebii de Palaestinae urbibus et vicis libro, nihil utilius, nihilque ad eorum mentem probe retinendam, fructumque ex iis debitum lectu percipiendum, necessarium est magis, quam Geographica Mappa totius terrae, quam describunt, situs et loca ad se invicem uno conspectu repraesentare: quae veluti Commentarii vicem suppleat, immo cujus ope, quod prolixis Commentariis aegre admodum obtineas, percurrente picturam oculo consequaris.

Segnius irritant animos demissa per aures,
Quam quae sunt oculis subjecta fidelibus, et quae
Ipse sibi tradit spectator. . . . . . Hor. de Arte Poetic. v. 180 et seqq.
Verum si ad horum modo Patrum documenta Tabulam adumbrare oporteat, solisque eorum sit vestigiis insistendum, vix uniuscujusque regionis seorsim multas describas, unam quae simul universam , ut Eusebius loquitur, Palaestinam exhibeat, ne vix quidem. Nam quod cl. Relando pridem observatum est, Eusebius, ejusque interpres Hieronymus, in unaquaque regione terrae Israeliticae intervalla locorum ab urbe illius regionis praecipua definiunt: ipsam vero urbem, quo loco sita sit, dicere praetermittunt. Exemplo sit, quod ab Eleutheropoli metiuntur plusquam viginti locorum situm, ipsa vero Eleutheropolis, utpote quae in Scripturis non memoratur, quem tractum occupet, nusquam docent. Idem de reliquis fere urbibus usu venit, quas in Judaea, a Nicopoli dimetiuntur, vel Diospoli: in Samaritide, a Neapoli et Sebaste: in Galilaea, a Diocaesarea et Legione: denique trans Jordanem, a Pella et Philadelphia. Nempe supervacaneam duxerunt esse operam, primarias eas urbes, suisque temporibus longe notissimas, quibus haberentur distantiis, designare: easque adeo vel omnino dissimulant, vel , urbes nobiles, dixisse contenti sunt. Nunc vero quando nobiles esse desierunt, suis quasque locare sedibus, habito ad se invicem respectu, si eorum tantum indiciis nitimur, non est expeditum.

Alterum accedit huic malo incommodum, quod ipsarummet urbium, quas a praecipua uniuscujusque regionis deducto intervallo Patres collocant, non usque adeo diligens notatio sit respectu plagarum mundi, cum quatuor dumtaxat vulgaribus illis Ortu, Occasu, Septentrione, et Meridie utantur, reliquas singulis hisce intermedias negligant. Minime autem credibile fit, omnes urbes Eusebio memoratas recta eam plagam respexisse, ad quam referuntur, omnesque ad eamdem veluti lineam remotas fuisse ab ea urbe, unde distantia earum petitur. Nihil jam de caeteris dico, quae in hoc scriptorum pari desiderat laudatus Relandus, [Col. 0929] ac multis exaggerat, fortasse etiam supra verum: reipsa enim aut parum negotii facessunt, aut rectissime se habent, quemadmodum in praefixa huic tomo Praefatione ostendimus. Satis ex his duobus, quae adduximus, liquet, universae Palaestinae imaginem ad Eusebii ac Hieronymi ingenium ex hisce eorum monimentis, tametsi omnium longe luculentissimis, non posse delineari; sed quaedam necesse esse prius ex aliorum Geographorum maxime veterum auctoritate constituere, quibus demum ipsa, quae in incerto apud Eusebium sive Hieronymum haerent, asserantur.

Hoc porro est, quod in hac exstruenda Mappa supplere debui, siquidem in promptu erat ex alienis testimoniis huic descriptioni suppetias ferre; nec erit, opinor, qui studio meo veluti propositum praetergresso succenseat homo sacrae Geographiae cupidus, quoniam ut tot singulares tabulas regionum adumbrarem, a me ipso impetrare non potui, vixque aliter fructus ab eximio hoc libro poterat obtineri. Recensui autem, ac disposui suis quaeque nominibus loca, prout ex Septuragintavirali editione hoc libro enuntiantur, nec ferme alia praetermisi, quam quae appellativae, ut vocant, significationis, non propriae sunt, aut certe ignobilium sunt viculorum, quae nullis distantiis annotantur, et quae adeo satius erat praeteriisse, quam fucum lectoribus facere, si certis incerta miscerentur. Praesto autem fuit ipse Hieronymus suis aliis scriptis, et cum primis in epistola ad Dardanum, in nostra recensione 129, ubi universae possessionis Judaeorum longitudinem quidem metitur a Dan usque Bersabee, quae vix centum sexaginta millium in longum spatio tenditur: latitudinem vero a Joppe usque ad viculum Bethleem quadraginta sex millium, cui succedit vastissima solitudo plena ferocium Barbarorum. Licuit hic intelligere totidem millium regionem contra Orientem recto ad Jordanem tramite, atque a Jordane ad Chesbon, Peraeae urbem, sive, ut Eusebio placet, ad usque Philadelphiam, quae decem supra Chesbon millibus a Jordane protendebatur. Nam et si Judaeae latitudo paulo est incertior, quod quantum ultra Jordanem excurreret, non satis inter auctores conveniat: sentiebam tamen, non ex variorum, et plerumque recentium viatorum opinione, ne dicam ex Thalmude, ac Judaeorum somniis mihi fuisse describendos Palaestinae fines, sed ex hujusmodi rerum solertissimo, tum ob eruditionis laudem, tum ob loci viciniam Caesariensi episcopo, ejusque interprete magno Hieronymo, qui sedes illas et curiosius peragravit, et multos annos incoluit. Quamobrem et multi facienda sum arbitratus ipsa ex Hieronymo Excerpta, quae ad locorum intervalla faciunt, et sic satis studiose post Martianaeum collegi, ut jam sint maximam partem auctiora. Praetermisi autem alia, quae ex temetipso recolas ex epistola 108, sive S. Paulae epitaphio, a n. 8 ad 15, atque ex illa, quae de Mansionibus ad Fabiolam inscribitur, in nostra recensione 78, quae erant ferme ex integro describendae, si quae ibi de Terrae sanctae urbibus traduntur, fuisset animus exhibere.



EX HIERONYMI LIBRIS EXCERPTA DE ALIQUOT PALESTINAE LOCIS.
[Col. 0929]

    [Col. 0929A] 293 Adadremmon urbs est juxta [a 1Kb] Jezraelem, quae hoc olim vocabulo nuncupata est, et hodie vocatur Maximianopolis, in campo Mageddon, in quo Josias rex a Pharaone cognomento Nechao vulneratus est (Zach. XII).
    Ahila. Mare Rubrum, in cujus littore Ahila posita est, ubi nunc moratur legio, et praesidium Romanorum (Ezech. XLVII).
    Anathot est viculus in tertio milliario ab urbe (Jerusalem) situs (Prooem. in lib. I Comment. in Osee), contra septentrionem Jerusalem in tertio milliario (Jerem. I).
    Apedno. Figat tabernaculum suum in Apedno juxta Nicopolin, quae prius Emmaus vocabatur, ubi incipiunt montana Judaeae consurgere (Dan. XI).
    [Col. 0929B] Arabia. Rex Babylonis . . . egredietur quidem uno itinere Chaldaeorum, sed cum venerit per desertum et solitudinem 294 ad bivium terrae Arabiae, quae [Col. 0930A] appellatur filiorum Ammon, quarum una via Jerusalem ducit ad dexteram partem, sinistra vero ad Rabbath filiorum Ammon, quae est civitas metropolis, et hodie Philadelphia nominatur, etc. (Ezech. XXI).
    Ar, civitas metropolis regionis Moab, quae provincia est Arabum. Hodie ex Hebraeo et Graeco sermone composita, Areopolis nuncupatur; non ut plerique aestimant, quod , id est, Martis civitas sit (Isai. XV).
    Arnon, est terminus Amorrhaeorum et Moabitarum (Ibid).
    Azotus. Mare autem novissimum intellige hoc quod ad occidentem est, et quod ducit in Aegyptum, in cujus littore Gaza, et Ascalon, Azotusque et Joppe, [Col. 0930B] et Caesarea, et caeterae urbes maritimae sitae sunt (Joel. II).
    Bersabee. Ubi et Bersabee usque hodie oppidum [Col. 0931A] est: quae provincia ante 295 non grande tempus ex divisione Praesidum Palaestinae, Salutaris est dicta (Quaest. ad Gen. XVII, 30).
    Beth-aven. Quae quondam vocabatur Bethel, est urbs in tribu Ephraim, post Benjamin; ubi enim tribus finitur Benjamin, haud procul in tribu Ephraim haec urbs condita est (Osee V).
    Bethulia. Cum infinito agmine prosequentium venit Bethuliam . . . quinto die venit Pelusium (In Vit. S. Hilarionis).
    Cadesbarne. In deserto est, quod extenditur usque ad urbem Petram (Ezech. XLVIII).
    Carmelus. Duo sunt montes, qui vocantur hoc nomine; alter in quo fuit Nabal Carmelius, maritus Abigail, ad Australem plagam: Alter juxta Ptolemaidem [Col. 0931B] (juxta Phoenicis terminos), quae prius vocabatur Acho, mari imminens, in quo Elias propheta flexis genibus pluvias impetravit (Amos. I).
    Carmelus. Si absconditi fuerint in vertice Carmeli, vel juxta Phoenices terminos, in Septentrionali plaga ad meridiem, propter eremi vastitatem, ubi habitavit quondam Nabal Carmelius (Amos, VIII).
    Carmelus mons in confinio Palaestinae et Phoenices Ptolemaidi imminet, licet et alius in Scripturis sanctis mons Carmelus appellatur, in quo fuit Nabal Carmelius (Isai. XXIX).
    Cedar, quae quondam inhabitabilis fuit, regio trans Arabiam Saracenorum (Isai. XLII).
    Dan in terminis terrae Judaicae, ubi nunc Paneas est (Amos. VIII).
    [Col. 0931C] Dan. Septima Dan usque ad Joppem, ubi sunt turres Ailon, et Selebi, et Emmaus, quae nunc appellatur Nicopolis, licet postea legerimus, quod ceperint sibi, transcensis aliis tribubus, urbem Lesem in tribu Dan, quae hodie appellatur Paneas (Ezech. XLVIII).
    Dimon et Dibon. Ne quis Scriptoris vitium putet, et errorem emendare dum vult, faciat; una urbs et per m et per b litteram scribitur: e quibus Dimon, silentium interpretatur; Dibon, fluens; indito utroque nomine propter latices, qui tacite fluant. Usque hodie indifferenter et Dimon et Dibon hoc oppidulum dicitur (Isai. XV).
    Duma Regio Idumaea, quae ad Austrum vergit, et ab urbe Palaestinae, quae hodie dicitur Eleutheropolis 20 [Col. 0931D] distat millibus (Isai. XXI).
    Edomia. Unus ergo atque idem tribus nominibus appellatur, Esau, Edom, 296 Seir, posseditque eam regionem, quae nunc Gebalena dicitur, et in finibus est Eleutheropoleos, ubi ante habitaverant Horraei, qui interpretantur liberi, unde ipsa urbs postea sortita vocabulum est. Quod ergo Hebraice Edom, et Graece dicitur , nunc viculus Palaestinae est, a conditore sic imposito nomine (Abdiae I).
    Emath minor, ad distinctionem Emath magnae, quae nunc Antiochia vocatur, urbs est in terminis Terrae sanctae, qui solem respiciunt. Postea dicta est Epiphania ab Antiocho, cui cognomentum Epiphanes (Amos, VI).
    [Col. 0932A] Emmaus. Juxta Nicopolim, quae prius Emmaus vocabatur, ubi incipiunt montana Judaeae consurgere (Dan. XII).
    Emmaus. Judae Macchabaei significat tempora, qui, de vico Modin, fratribus ac propinquis secum annitentibus, et multis de populo Judaeorum, Antiochi duces superat juxta Emmaus, quae nunc Nicopolis dicitur (Dan. VIII).
    Engallim in principio est maris Mortui, ubi Jordanus ingreditur. Engaddi vero, ubi finitur, atque consumitur (Ezech. XLVII).
    Esebon. Inter Esebon et Sabama vix quingenti passus sunt (Ibid., XVI).
    Gabaa. Urbs est in tribu Benjamin, juxta Rama (Osee, V).
    [Col. 0932B] Galaad, quam possedit dimidia tribus Manasse, trans Jordanem Scriptura commemorat. In quo monte Laban fugientem consecutus est Jacob, et mons juxta Genesim nomen accepit , id est, tumulus testimonii, eo quod ibi Jacob Labanque juraverint in acervum lapidibus congregatis. Est autem caput, sive principium Libani montis excelsi, qui universus cedris consitus est (Hieronym., in c. XXII Jeremiae).
    Genesareth. Lacus Jordane influente efficitur, in cujus littore Chapharnaum, et Tiberias, et Bethsaida, et Chorozaim sitae sunt (Isai. IX).
    Geraris. Notandum, quod de Geraris usque ad montem Moria, id est sedem Templi, iter dierum trium sit (Quaest. in Genes. c. XXII, 3).
    [Col. 0932C] Geth (ut Regnorum quoque testatur historia) una est de quinque urbibus Palaestinae, vicina Judaeae confinio, et de Eleutheropoli euntibus Gazam, nunc usque vicus vel maximus; unde fuit et Goliad ille Getthaeus, quem David occidit in praelio (In cap. I Mich. haec urbs abs Hieronymo ibid. vocatur Palaestinae metropolis).
    297 Geth, quae est in Opher, haud grandis est viculus in secundo Sephorim milliario, quae hodie appellatur Diocaesarea euntibus Tyberiadem; additur Opher, ad distinctionem aliarum Getth urbium (Hieron. Prooem. in Jonam).
    Geth vicina atque confinis est Azoto quae Hebraice dicitur Esdod (Jerem. XXV).
    Helkesi usque hodie in Galilaea viculus est, parvus [Col. 0932D] quidem, et vix ruinis veterum aedificiorum indicans vestigia; sed tamen notus Judaeis, et mihi quoque a circumducente monstratus (Prooem. in Nahum).
    Jasa, urbs quae Mortuo mari imminet, ubi est terminus provinciae Moabitarum (Isai. XV).
    Idumaea. Idumaeos quoque a Meridiana plaga vix septuaginta quinque millibus ab Jerosolyma separatos (In epist. ad Dardan).
    Idumaea. Omnis Australis regio Idumaeorum de Eleutheropoli usque Petram, et Ahilam (haec est enim possessio Esau) in specubus habitatiunculas habet (Abdiae I).
    Jerusalem in tribu Benjamin sitam nullus ignorat. [Col. 0933A] Thecuam quoque viculum esse in monte situm, et duodecim millibus ab Jerosolymis separatum quotidie oculis cernimus (Jerem. c. VI).
    Jezrael, quae nunc juxta Maximianopolim est, fuit metropolis regni Samariae; prope quam sunt campi latissimi, et vallis nimiae vastitatis, quae plusquam decem millium tenditur passibus. In hac commisso certamine, ab Assyriis caesus est Israel (Osee, I).
    Joppe. Joppen portum esse Judaeae et in Regnorum, et Paralipomenon libris legimus, ad quem Hiram quoque Rex Tyri ligna de Libano ratibus transferebat, quae Jerusalem terreno itinere perveherentur . . . sed et juxta regionis naturam de montanis et arduis ad Joppen et campestria veniens propheta, recte dicitur descendisse (Jonae I).
    [Col. 0933B] Madian. Nulli dubium est, Madianitas et totam eremi vastitatem adjacere terrae Arabiae (Ezech. XXV).
    Mambre. A Mambre usque ad Montem Moria vix unius diei iter plenum est (Quaest. in Genes. c. XXII, 3).
    Morasthi usque hodie juxta Eleutheropolim urbem Palaestinae, haud grandis est viculus (Prooem. Comm. in Michaeam).
    Nemrim, oppidum super mare Mortuum (Isai. XV).
    298 Petra. Quae et ipsa urbs Palestinae est (Isai. XLII).
    Pharan. Vicinus est locus monti Sina (Abac. III).
    Rabbath. Metropolis nomine Rabbath, quae hodie [Col. 0933C] a rege Aegypti Ptolemaeo, cognomento Philadelpho, qui Arabiam tenuit, cum Judaea Philadelphia nuncupata est (Ezech. XXV).
    Rama est urbs in tribu Benjamin, in septimo lapide ab Jerosolymis sita (Osee, V).
    Ramoth Galaad. Urbs trans Jordanem in possessione tribus Gad. Ipsa fugitivorum civitas fuit.
    Rhinocorura est oppidum in Aegypti Palaestinaeque confinio (Isai. XXVII).
    Rhinocorura. Urbs ad torrentem deserti, sive occidentis, ut LXX transtulerunt; inter eam et Pelusium rivus Nili sive torrens de eremo veniens, mare ingreditur (Amos, VI).
    Samaria. Altera urbs fuit metropolis decem tribuum, quae postea ab Augusto Caesare appellata est [Col. 0933D] Augusta, id est, Sebaste: in qua et ossa Joannis Baptistae condita sunt (Osee, I).
    Saron omnis juxta Joppen Liddamque appellatur regio, in qua latissimi campi fertilesque tenduntur (Isai. XXXIII).
    Segor in finibus Moabitarum sita est, dividens ab iis terram Philistiim.
    [Col. 0934A] Sochoth. Est usque hodie civitas trans Jordanem hoc vocabulo in parte Scythopoleos (Genes. XXXIII, 17).
    Solitudo. Quae a Majoma, Gazae emporio, per littus euntibus Aegyptum ad laevam flectitur (In vit. S. Hilarionis).
    Thabatha. Hilarion ortus vico Thabatha, qui circiter quinque millia a Gaza urbe Palaestinae ad austrum situs est (Ibid.).
    Thabor est mons in Galilaea, situs in campestribus, rotundus atque sublimis, et ex omni parte finitur aequaliter (Osee, V).
    Tharsis vel regio Indiae est, ut vult Josephus: vel certe omne pelagus Tharsis appellatur, et coeli habet similitudinem (Jeremiae X).
    Thecue est oppidum quod sex millibus ad meridianam [Col. 0934B] plagam abest a sancta Bethleem, quae mundi genuit Salvatorem; et ultra nullus est viculus, ne agrestes quidem casae. Tanta est eremi vastitas, quae usque ad mare Rubrum, Persarumque et Aethiopum atque Indorum terminos dilatatur (In Prooem. Com. in Amos).
    Thecuam viculum esse in monte situm, 299 et duodecim millibus ab Jerosolymis separatum quotidie oculis cernimus (Jerem. II, 7).
    Theman Idumaeorum regio est, et vergit ad Australem plagam; quae provincia non solum Theman, sed et Daron, et Nageb dicitur, eo quod Eurum et Austrum, Africumque respiciat (Ibid.).
    Thophet. Ara Thophet, quae est in valle filii Ennom, illum locum significat, qui Siloe fontibus irrigatur; [Col. 0934C] et est amoenissimus atque nemorosus, hodieque hortorum praebet delicias. Hic autem gentilitatis error omnes provincias occupavit, ut ad capita fontium lucosque amoenissimos victimas immolarent, et omnis pravae superstitionis religio servaretur. Thopheth lingua Hebraea interpretatur latitudo: scriptumque fertur in libro Josue filii Nun, de hoc loco qui 300 est in valle filii Ennom, et Hebraice dicitur ge Ennom. Ge quippe , hoc est, vallem; et Ennom vel hominis nomen, vel gratiam sonat. Traduntque Hebraei ex hoc loco appellatam Gehennam, quod scilicet omnis populus Judaeorum ibi perierit, offendens Deum. In quo loco etiam filios suos in igne idolis consecrarint, sive holocaustum obtulerint, quod non praeceperit eis, nec ulla legis jusserit [Col. 0934D] sanctione (Jerem. VII).
    Tyrus et Sidon in Phoenicis littore principes civitates . . . quarum Carthago colonia (Jerem. XXV).
    Vallis, seu Torrens spinarum, est locus juxta Liviadem trans mare Mortuum, sexto ab ea distans milliario, ubi quondam cum Madianitis fornicatus est Israel (Joel. III).






[Col. 0935]
S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI LIBER HEBRAICARUM QUAESTIONUM IN GENESIM. (C)



PRAEFATIO [a 1Kb] .

[d 1Kb] [Col. 0935A] 301-302. Qui in principiis librorum debebam secuturi operis argumenta proponere, cogor prius respondere maledictis, Terentii quippiam sustinens, qui comoediarum prologos b 1Kb] in defensionem sui scenis dabat. Urgebat enim eum Luscius [c 2Kb] Lanuinus, nostro Luscio similis, et quasi publici aerarii poetam furem criminabatur. Hoc idem passus est ab aemulis et Mantuanus vates, ut cum quosdam versus Homeri transtulisset ad verbum, compilator veterum diceretur. Quibus ille respondit, magnarum esse virium, clavam Herculi extorquere de manu. Sed et Tullius, qui in arce eloquentiae Romanae stetit, rex oratorum, et Latinae linguae illustrator, repetundarum accusatur a Graecis. Non mirum ergo si contra me parvum homunculum immundae sues grunniant, et pedibus margaritas conculcent, cum adversus doctissimos viros, [Col. 0935B] et qui gloria invidiam superare debuerant, livor exarserit. Verum hoc illis merito accidit, quorum in theatris, curia, concione, pro rostris eloquentia pertonabat. Semper enim in propatulo fortitudo aemulos habet, feriuntque summos Fulmina montes (Hor. Carm. II, ode X, 10). Me vero procul ab urbibus, foro, litibus, turbis remotum, sic quoque (ut Quintilianus ait) latentem invenit invidia. Unde lectorem obsecro,

[Col. 0936A] . . . . . si quis tamen haec quoque, si quis.
Captus amore leget, . . . . . . .
ut in libris Hebraicarum Quaestionum, quos in omnem Scripturam sanctam disposui scribere, non quaerat eloquentiam, non oratorum leporem; sed magis inimicis pro nobis ipse respondeat, Novo operi veniam concedendam. Ut enim nos humiles atque pauperculi, nec habemus divitias, nec oblatas dignamur accipere: ita et illi noverint, non posse se notitiam Scripturarum, id est, 303-304 divitias Christi, [e 1Kb] cum mundi pariter habere divitiis. Studii ergo nostri erit, vel eorum, qui de libris Hebraicis varia suspicantur, errores refellere: vel ea quae in Latinis et Graecis codicibus scatere videntur, auctoritati suae reddere; etymologias quoque rerum, nominum atque [Col. 0936B] regionum, quae in nostro sermone non resonant, vernaculae linguae explanare ratione. Et quo facilius emendatio cognoscatur, ipsa primum, ut apud [f 1Kb] nos sunt, testimonia proponemus, et ex collatione eorum quae sequuntur, quod in illis, aut minus, aut plus, aut aliter sit, indicabimus. [g 1Kb] Neque vero Septuaginta Interpretum, ut invidi latrant, errores arguimus: nec nostrum laborem, illorum reprehensionem [Col. 0937A] putamus: cum illi Ptolemaeo regi Alexandriae mystica quaeque in Scripturis sanctis prodere noluerint, et maxime ea quae Christi adventum pollicebantur: ne viderentur Judaei et alterum Deum colere: quos ille Platonis sectator magni idcirco faciebat, quia unum Deum colere dicerentur. Sed et Evangelistae, et Dominus quoque noster atque Salvator, necnon et Paulus Apostolus, multa quasi de veteri Testamento proferunt, quae in nostris codicibus non habentur. Super [a 1Kb] quibus in suis locis plenius disseremus. Ex quo perspicuum est, illa magis vera esse exemplaria, quae cum novi Testamenti auctoritate concordant. Accedit ad hoc, [b 1Kb] quod Josephus, qui Septuaginta Interpretum ponit [Al. proponit] historiam, quinque tantum ab eis libros Moysi [Col. 0937B] translatos refert: quos nos quoque confitemur, plus quam caeteros cum Hebraicis consonare. Sed et hi qui postea interpretes exstiterunt, Aquilam loquor, [Col. 0938A] et Symmachum, et Theodotionem, longe aliter habent, quam nos legimus. Ad extremum (quod etiam obtrectatores nostros placare potest) peregrinae merces [c 1Kb] tantum volentibus navigent [Al. navigant]: balsamum, piper, et poma palmarum rustici non emant [Al. emunt]. De Adamantio [Al. Origene] autem sileo, cujus nomen, si parva licet componere magnis, meo nomine invidiosius est, [d 1Kb] quod cum in homiliis suis, quas ad vulgum loquitur, communem editionem sequatur: in tomis, id est, in disputatione majori, Hebraica veritate [e 1Kb] superatus, et suorum circumdatus agminibus, interdum linguae peregrinae quaerit auxilia. Hoc unum dico, quod vellem cum invidia nominis ejus habere etiam scientiam Scripturarum, flocci pendens imagines umbrasque [f 1Kb] larvarum, quarum [Col. 0938B] natura [Al. naturae] esse dicitur, terrere parvulos, et in angulis garrire tenebrosis.



INCIPIT LIBER.
[Col. 0937]

[Col. 0937C] 305 (Cap. I.---Vers. 1.) In principio fecit Deus coelum et terram. Plerique existimant, sicut in [a 1Kb] Altercatione quoque Jasonis et Papisci scriptum est, et Tertullianus [b 3Kb] in libro contra Praxeam disputat: necnon Hilarius in expositione cujusdam Psalmi affirmat, in Hebraeo haberi: In filio fecit Deus coelum et terram: quod falsum esse, ipsius rei veritas comprobat. Nam et Septuaginta Interpretes, et Symmachus, et Theodotion, in principio, transtulerunt. [Col. 0938C] Et in Hebraeo scriptum est, BRESITH ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ); quod Aquila interpretatur, in capitulo: et non BABEN ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), quod appellatur [Al. interpretatur], in filio. Magis itaque secundum sensum quam secundum verbi translationem de Christo accipi potest: qui tam in ipsa fronte Geneseos, quae caput librorum omnium est, quam etiam in principio Joannis Evangelistae, coeli et terrae conditor approbatur. Unde et in Psalterio (Psal. XXXIX, 9) de seipso ait: In capitulo [Al. capite] libri [Col. 0939A] scriptum est de me, id est, in principio 306 [a 1Kb] Geneseos. Et in Evangelio: Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. I, 3). Sed et hoc sciendum, quod apud Hebraeos liber hic BRESITH vocatur: hanc habentes consuetudinem, ut voluminibus ex principiis eorum nomina imponant.

(Vers. 2.) Et Spiritus Dei ferebatur super aquas. Pro eo quod in nostris codicibus scriptum est, ferebatur, in Hebraeo habet [b 533Kb] MEREFETH ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), quod nos appellare possumus, incubabat, sive confovebat, in similitudinem volucris, ova calore animantis. Ex quo intelligimus, non de spiritu mundi dici, ut nonnulli arbitrantur, sed de Spiritu Sancto, qui et ipse vivificator omnium a principio dicitur. [c 1Kb] Si autem vivificator, consequenter et conditor. Quod si conditor, [Col. 0939B] et Deus. Emitte enim, ait, Spiritum tuum, et creabuntur (Psal. CIII, 30).

(Vers. 10.) Et congregationes aquarum vocavit maria. Notandum quod omnis congregatio 307 aquarum, sive salsae sint, sive dulces, juxta idioma linguae Hebraicae, maria nuncupentur. Frustra igitur Porphyrius, Evangelistas ad faciendum ignorantibus miraculum, eo quod Dominus super mare ambulaverit, [Col. 0940A] pro lacu Genezareth, mare appellasse calumniatur, cum omnis lacus et aquarum congregatio maria nuncupentur.

(Cap. II.---Vers. 2.) Et consummavit Deus in die sexto opera sua quae fecit. Pro die sexto, in Hebraeo habet diem septimum. Arctabimus igitur Judaeos, qui de otio sabbati gloriantur, quod jam tunc in principio sabbatum dissolutum sit, dum Deus operatur in sabbato, complens opera sua in eo, et benedicens ipsi diei: quia in illo universa compleverit.

(Vers. 8.) Et plantavit Dominus Deus paradisum in Eden, contra orientem. Pro paradiso, in Hebraeo hortum habet: id est, GAN ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), Porro EDEN ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ). deliciae interpretantur. Pro quo Symmachus transtulit, paradisum florentem. Necnon quod sequitur, contra orientem, [Col. 0940B] in Hebraeo MECEDEM ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) scribitur, quod Aquila posuit [d 45Kb] : et nos, ab exordio, possumus dicere. Symmachus vero, , et Theodotion, , quod et ipsum non orientem, sed principium significat. Ex quo manifestissime [e 1Kb] comprobatur, quod priusquam coelum et terram Deus faceret, paradisum ante condiderat, sicut et legitur in Hebraeo: [Col. 0941A] Plantaverat autem Dominus Deus paradisum in Eden, a principio.

(Vers. 11.) Nomen uni Phison. Hunc esse Indiae fluvium Gangen putant.

308 (Vers. 12.) Ubi (Al. ibi) est carbunculus et lapis prasinus. Pro carbunculo et lapide prasino, et [a 14Kb] alii transtulerunt.

(Vers. 15.) Et sumpsit Dominus Deus hominem, et posuit eum in paradiso voluptatis. Pro voluptate, in Hebraeo habet EDEN. Ipsi igitur nunc Septuaginta EDEN interpretati sunt voluptatem. Symmachus vero qui florentem paulo ante paradisum transtulerat, hic posuit [b 46Kb] , quod et ipsum amoenitatem et delicias sonat.

(Vers. 17.) In quacumque autem die comederis ex eo, morte [c 9Kb] morieris. Melius interpretatus est Symmachus [Col. 0941B] dicens, mortalis eris.

(Vers. 21.) Et misit Dominus Deus ecstasim super Adam. Pro ecstasi, id est, mentis excessu, in Hebraeo habetur THARDEMA ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), quod Aquila , Symmachus , id est, gravem et profundum soporem [d 82Kb] interpretati sunt. Denique sequitur: Et dormivit. Idipsum verbum et in Jonae (I, 5) stertentis somno positum est.

[Col. 0942A] (Vers. 23.) Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea: haec vocabitur mulier, quoniam ex viro sumpta est. Non videtur in Graeco et in Latino sonare, cur mulier appelletur, quia ex viro sumpta sit: sed etymologia in Hebraeo sermone servatur. Vir quippe vocatur IS ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), et mulier ISSA ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ). Recte igitur ab IS, appellata est mulier ISSA. Unde et Symmachus pulchre etymologiam etiam in Graeco voluit custodire, dicens: Haec vocabitur [e 98Kb] , , quod nos Latine possumus dicere: Haec vocabitur virago, quia ex viro sumpta est. Porro Theodotio aliam etymologiam suspicatus est, dicens: Haec 309 vocabitur assumptio: quia ex viro sumpta est. Potest quippe ISSA ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) secundum varietatem [f 3Kb] accentus et assumptio intelligi.

[Col. 0942B] (Cap. III.---Vers. 1.) Serpens autem erat sapientior cunctis bestiis super terram. Pro sapiente in Hebraeo habetur [g 1Kb] AROM ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), quod Aquila et Theodotion interpretati sunt: hoc est, nequam et versipellem. Magis itaque ex hoc verbo calliditas et versutia, quam sapientia demonstratur.

(Vers. 8.) Et audierunt vocem Domini Dei ambulantis in paradiso ad vesperam. In plerisque codicibus Latinorum, pro eo quod hic posuimus ad vesperam, [Col. 0943A] post meridiem habet: quia Graecum sermonem ad verbum transferre non possumus: pro quo in Hebraeo scriptum est [a 9Kb] , LARUE AIOM ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ), quod Aquila interpretatus est , id est, in vento diei. Symmachus vero , id est, per spiritum diei. Porro Theodotion manifestius [b 16Kb] , ut meridiano calore transacto, refrigerium aurae spirantis ostenderet.

(Vers. 14.) Super pectus tuum, et ventrem tuum ambulabis. Ventrem Septuaginta interpretes addiderunt: caeterum in Hebraeo pectus tantum habet: ut calliditatem et versutias cogitationum ejus aperiret: quod omnes gressus ejus nequitiae essent, et fraudes. Sed et id quod sequitur: Terram manducabis [c 1Kb] . Pro terra [Col. 0943B] APHAR ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) scriptum est, quod nos favillam et pulverem possumus dicere.

(Vers. 15.) Ipse servabit caput tuum, et tu servabis ejus calcaneum. Melius habet in Hebraeo: Ipse conteret caput tuum, et tu conteres ejus calcaneum: quia et nostri gressus praepediuntur a colubro: et Dominus conteret Satanam sub pedibus nostris velociter.

(Vers. 16.) Multiplicans multiplicabo tristitias tuas et gemitus tuos. Pro tristitia et gemitu, in Hebraeo dolores et conceptus habet.

Et ad virum conversio tua. Pro conversione 310 Aquila, societatem: Symmachus, appetitum vel impetum transtulerunt.

(Vers. 17.) [d 1Kb] Maledicta terra in operibus tuis. Opera hic non ruris colendi, ut plerique putant, sed peccata [Col. 0943C] [e 1Kb] significantur: ut in Hebraeo habetur: Et Aquila non discordat, dicens: Maledicta humus propter te. Et Theodotion: Maledicta adama in transgressione tua.

(Vers. 20.) Et vocavit Adam nomen uxoris suae, vitam, quia ipsa est mater omnium viventium. Quare EVA ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), [f 1Kb] id est vita sit appellata, demonstrat, eo quod sit mater omnium viventium. EVA quippe transfertur in vitam.

(Vers. 24.) Et ejecit Adam, et habitare fecit contra paradisum voluptatis. Et statuit Cherubim et flammeam romphaeam, quae vertitur ad custodiendam viam ligni vitae. Alius multo sensus est in Hebraeo quam hic [g 1Kb] intelligitur. Ait enim: Et ejecit Adam, haud dubium quin Dominus: Et habitare fecit ante paradisum voluptatis [Col. 0943D] Cherubim, et flammeum gladium, qui verteretur, [Col. 0944A] et custodiret viam ligni vitae. Non quod ipsum Adam, quem ejecerat Deus, habitare fecerit contra paradisum voluptatis; sed quod illo ejecto ante fores paradisi Cherubim, et flammeum gladium posuerit ad custodiendum paradisi vestibulum, ne quis posset intrare.

(Cap. IV.---Vers. 1.) Et concepit et peperit Cain, et dixit, acquisivi sive possedi hominem per Deum. Cain ([Figure: [Hebrew Text] 3Kb] ), acquisitio, sive possessio interpretatur, id est , unde et etymologiam ipsius exprimens ait, CANITHI ([Figure: [Hebrew Text] 3Kb] ), id est, possedi hominem per Deum.

(Ver. 4.) Et respexit Deus super Abel, et super munera ejus: super Cain autem et super sacrificia ejus non respexit, et contristatus est Cain valde. Unde scire poterat [Col. 0944B] Cain, quod fratris munera suscepisset Deus, et sua repudiasset: nisi illa interpretatio [h 1Kb] vera est, quam Theodotion 311 posuit. Et inflammavit Dominus super Abel, et super sacrificium ejus: super Cain vero, et super sacrificium ejus non inflammavit. Ignem autem ad sacrificium devorandum solitum venire de coelo: et in dedicatione templi sub Salomone legimus, et quando Elias in monte Carmelo construxit altare (II Par. VII, 1; III Reg. XVIII, 38).

(Vers. 6.) Et dixit Dominus [i 11Kb] ad Cain: Quare concidit vultus tuus? Nonne si recte offeras, non recte autem dividas, peccasti? Quiesce, ad te conversio ejus, et tu dominaberis ejus. Necessitate compellimur in singulis diutius immorari. Siquidem et nunc multo alius in Hebraeo, quam in Septuaginta translatoribus, [Col. 0944C] sensus est. Ait enim Dominus ad Cain: Quare irasceris, et quare concidit vultus tuus? Nonne si bene egeris, dimittetur tibi, et si non bene egeris, ante fores peccatum tuum sedebit? et ad te societas ejus: sed tu magis dominare ejus. Quod autem dicit, hoc est: Quare irasceris, et invidiae in fratrem livore cruciatus, vultum dimittis in terram? Nonne si bene feceris dimittetur tibi omne delictum tuum: sive ut Theodotion ait, acceptabile erit: id est, munus tuum suscipiam, ut suscepi fratris tui? Quod si male egeris: illico peccatum ante vestibulum tuum sedebit, et tali janitore comitaberis. Verum quia liberi arbitrii es: moneo ut non tibi peccatum, sed tu peccato domineris. Quod autem in Septuaginta interpretibus fecit errorem, illud est: quia peccatum, id est, ATTATH [Col. 0944D] ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) in Hebraeo generis masculini est, in [j 55Kb] Graeco [Col. 0945A] feminini. Et qui interpretati sunt, masculino illud (ut erat in Hebraeo) genere transtulerunt.

(Vers. 8.) 312 Et dixit Cain ad Abel fratrem suum. Subauditur ea, quae locutus est Dominus. [a 122Kb] Superfluum ergo est, quod in Samaritanorum et nostro volumine reperitur, Transeamus in campum.

(Vers. 15.) Omnis qui occiderit Cain, septem vindictas exsolvet. Pro septem vindictis, [b 1Kb] Aquila septempliciter interpretatus est. Symmachus, septimum. Theodotio, per hebdomadem. Super quo capitulo exstat Epistola nostra ad episcopum Damasum.

(Vers. 16.) Et habitavit in terra Naid. Quod Septuaginta Naid transtulerunt, in Hebraeo NOD ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) dicitur: et interpretatur , id est, instabilis et fluctuans, ac sedis incertae. Non est igitur [Col. 0945B] [c 60Kb] terra Naid, ut vulgus nostrorum putat: sed expletur sententia Dei, quod huc atque illuc vagus et profugus oberravit.

(Vers. 25.) Et vocavit nomen ejus Seth. Suscitavit enim mihi Deus semen aliud pro Abel, quem occidit Cain. SETH ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) proprie , id est, positio dicitur. Quia igitur posuerat eum Deus pro Abel, propterea SETH, id est, positio appellatur. Denique Aquila: Et vocavit, inquit, nomen ejus Seth, dicens: Quia posuit mihi Deus semen alterum.

(Vers. 26.) Et vocavit nomen ejus Enos: hic speravit invocare nomen Domini Dei. Quomodo ADAM ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) [Col. 0946A] homo interpretatur: ita et ENOS ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) juxta Hebraeae linguae [d 1Kb] varietatem, homo vel vir dicitur. Et pulchre, quia hoc vocabulum habuit, de eo scriptum est, Tunc initium fuit invocandi nomen Domini: licet plerique [e 7Kb] Hebraeorum aliud arbitrentur, quod tunc primum in nomine Domini et 313 in similitudine ejus fabricata [Al. fabricati] sint idola.

(Cap. V.---Vers. 2.) Virum et mulierem fecit eos, et benedixit eos, et vocavit nomen eorum Adam, id est, homo. Hominis autem nomen, tam viro quam feminae convenit.

(Vers. 3.) Vixit autem Adam ducentos et [f 1Kb] triginta annos, et genuit ad imaginem et similitudinem suam, et vocavit nomen ejus Seth. Sciendum quod usque ad diluvium, ubi in nostris codicibus, ducentorum et [Col. 0946B] quod excurrit annorum genuisse quis dicitur: in Hebraeo habeat centum annos, et reliquos qui sequuntur.

(Vers. 4.) Fuerunt autem dies Adam, postquam genuit Seth, septingenti anni. Quia in ducentis erraverat, consequenter hic posuit septingentos, cum in Hebraeo hic habeatur octingentos, et supra centum.

(Vers. 25.) Et vixit Mathusala annis centum sexaginta septem, et genuit Lamech. Et vixit Mathusala, postquam genuit Lamech, annos octingentos duos, et genuit filios et filias. Et fuerunt omnes dies Mathusalae, quos vixit, anni nongenti sexagintanovem, et mortuus est. Famosa [g 1Kb] quaestio, et disputatione omnium [Col. 0947A] Ecclesiarum ventilata, quod juxta diligentem supputationem, quatuordecim annos post diluvium Mathusala vixisse referatur. Etenim cum esset Mathusala annorum centum sexaginta septem, genuit Lamech. Rursum Lamech, cum esset annorum centum octoginta octo, genuit Noe. Et fiunt simul usque ad diem nativitatis Noe, anni vitae Mathusalae, trecenti quinquaginta quinque. Sexcentesimo autem anno vitae Noe, diluvium factum est. Ac per hoc, habita supputatione per partes, nongentesimo quinquagesimo quinto anno Mathusalae, diluvium fuisse convincitur. Cum autem supra nongentis sexaginta novem annis vixisse 314 sit dictus, nulli dubium est quatuordecim eum annos vixisse post diluvium. Et quomodo verum est, quod octo tantum animae in [Col. 0947B] arca salvae factae sunt? Restat ergo, ut quomodo in plerisque, ita et in hoc sit error in numero. Siquidem et in Hebraeis et [a 1Kb] Samaritanorum libris, ita scriptum reperi: Et vixit Mathusala centum octoginta septem annis, et genuit Lamech. Et vixit Mathusala, postquam genuit Lamech, septingentos octoginta duos annos et genuit filios et filias. Et fuerunt omnes dies Mathusalae, anni nongenti sexagintanovem, et mortuus est. Et vixit Lamech centum octoginta duobus annis, et genuit Noe. A die ergo nativitatis Mathusalae, usque ad diem ortus Noe, sunt anni trecenti sexaginta novem: his adde sexcentos annos Noe: quia in sexcentesimo vitae ejus anno factum est diluvium: atque ita fit, ut nongentesimo sexagesimo nono vitae suae Mathusala mortuus sit, eo anno, quo coepit esse [Col. 0947C] diluvium.

(Vers. 29.) Et vocavit nomen ejus Noe, dicens: Iste requiescere nos faciet ab operibus nostris NOE ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), requies interpretatur. Ab eo igitur, quod sub illo omnia retro opera quieverunt per diluvium, appellatus est requies.

(Cap. VI.---Vers. 2.) Videntes autem filii Dei filias hominum, quia bonae sunt. Verbum Hebraicum ELOIM ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), communis est numeri: et Deus quippe et dii similiter appellantur: propter quod Aquila plurali numero, filios deorum ausus est dicere: Deos intelligens, Sanctos, sive Angelos. Deus enim stetit [Col. 0948A] in synagoga deorum: in medio autem deos discernit. [Al. dijudicat] (Psal. LXXXI, 1). Unde et Symmachus istiusmodi sensum sequens, ait: Videntes filii [b 16Kb] potentium filias hominum, et reliqua.

(Vers. 3.) Et dixit Dominus Deus: Non permanebit spiritus meus in hominibus istis in aeternum, quia carnes sunt. In Hebraeo 315 scriptum est, [c 1Kb] Non judicabit spiritus meus homines istos in sempiternum, quia caro sunt: hoc est, quia fragilis est in homine conditio, non eos ad aeternos servabo cruciatus: sed hic illis restituam quod merentur. Ergo non severitatem, ut in nostris codicibus legitur, sed clementiam Dei sonat, dum peccator hic pro suo scelere visitatur. Unde et iratus Deus loquitur ad quosdam: Non visitabo filias eorum, cum fuerint fornicatae, et [Col. 0948B] sponsas eorum, cum adulteraverint (Osee IV, 14). Et in alio loco: Visitabo in virga iniquitates eorum, et in flagellis peccata eorum: verumtamen misericordiam meam non auferam ab eis (Ps. LXXXVIII, 33). Porro ne videretur in eo esse crudelis, quod peccantibus locum poenitentiae non dedisset, adjecit: Sed erunt dies eorum centum viginti anni. hoc est, habebunt centum viginti annos ad agendam poenitentiam. Non igitur humana vita, ut multi errant, in centum viginti annos contracta est: sed generationi illi, centum viginti anni ad poenitentiam dati sunt. Siquidem invenimus, quod post diluvium Abraham vixerit annos centum septuaginta quinque, et caeteri amplius ducentis et trecentis annis. Quia vero poenitentiam agere contempserunt, noluit Deus tempus exspectare [Col. 0948C] decretum: sed viginti annorum spatiis amputatis, induxit diluvium anno centesimo agendae poenitentiae destinato.

(Vers. 4.) Gigantes autem erant super terram in diebus illis, et post haec quomodo ingrediebantur filii Dei ad filias hominum, et generabant eis. Illi erant gigantes a saeculo homines nominati. In Hebraeo ita habet: Cadentes erant in terra in diebus illis, id est, [d 2Kb] ANNAPHILIM ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ). Et post haec ut ingrediebantur filii deorum ad filias hominum, et generabant eis: hi erant fortes a principio viri nominati. Pro cadentibus, sive gigantibus, violentos interpretatus est Symmachus. [Col. 0949A] Et angelis autem et sanctorum liberis convenit nomen cadentium.

(Vers. 9.) Noe vir justus atque perfectus in generatione sua, Deo placuit. Signanter ait, 316 in generatione sua: ut ostenderet non juxta justitiam consummatam: sed juxta generationis suae justitiam fuisse eum justum. Et hoc est quod in Hebraeo dicitur: Noe vir justus, perfectus erat in generationibus suis: cum Deo ambulabat [Al. ambulat] Noe: hoc est illius vestigia sequebatur.

(Vers. 14.) Fac tibi arcam de lignis quadratis. Pro quadratis lignis, [a 1Kb] bituminata legimus in Hebraeo.

(Vers. 16.) Colligens, facies arcam, et in cubito consummabis eam desuper. Pro eo quod est, colligens facies arcam, in Hebraeo habet, [b 27Kb] meridianum facies [Col. 0949B] arcae, quod manifestius interpretatus est Symmachus, dicens, , hoc est, dilucidum facies arcae, volens fenestram intelligi.

(Cap. VIII.---Vers. 2.) Et quievit aqua, et revelati sunt fontes abyssi, et cataractae coeli. Pro revelatis fontibus, clausos et obturatos, omnes interpretes transtulerunt. Et pro eo quod sequitur: cessavit aqua super terram, et reliqua, scriptum est, et reversae sunt aquae de terra, euntes et redeuntes (Eccles. I, 7). Nota secundum Ecclesiasten, quod omnes aquae atque torrentes, per occultas venas ad matricem abyssum [Al. abyssi.] revertantur.

(Vers. 6.) Post quadraginta dies aperuit Noe ostium arcae quod fecit, et emisit corvum, et egressus non rediit ad eum, donec siccarentur aquae de terra. Pro [Col. 0949C] ostio, fenestra scripta est in Hebraeo. Et de corvo aliter dicitur: Emisit corvum et egressus est, exiens et revertens [c 1Kb] donec siccarentur aquae de terra.

(Cap. IX.---Vers. 18.) Et erant filii Noe, qui egressi sunt de arca, Sem, Cham, et Japheth. Frequenter Septuaginta Interpretes non valentes HETH ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) litteram, quae duplicem aspirationem sonat, in [Col. 0950A] Graecum sermonem vertere, chi () Graecam litteram addiderunt: ut nos docerent in istiusmodi vocabulis aspirare debere: unde et in praesenti loco, Cham transtulerunt, pro eo quod est HAM, a quo et [d 9Kb] Aegyptus usque hodie Aegyptiorum lingua HAM dicitur.

(Vers. 27.) Dilatet Deus Japheth, et habitet in tabernaculis 317 Sem. De Sem, Hebraei; de Japheth, populus gentium nascitur. Quia igitur lata est multitudo credentium, a latitudine, quae IAPHETH ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) dicitur, latitudo nomen accepit. Quod autem ait: Et habitet in tabernaculis Sem, de nobis prophetatur, qui in eruditione et scientia Scripturarum, ejecto Israele, versamur.

(Vers 29.) Et facti sunt omnes dies Noe nongenti [Col. 0950B] quinquaginta anni. Ecce post diluvium trecentis quinquaginta annis vixit Noe. Ex quo perspicuum est, centum viginti annos generationi illi, ut supra diximus, ad poenitentiam datos, et non vitae mortalium constitutos.

(Cap. X.---Vers. 2.) Filii Japheth, Gomer, et Magog et Madai, et Javan, et Thubal, et Mosoch, et Thiras. [e 351Kb] Japhet filio Noe, nati sunt septem filii, qui possederunt terram in Asia ab Amano et Tauro, Syriae Coeles et Ciliciae montibus, usque ad fluvium Tanain. In Europa vero usque ad Gadira, nomina locis et gentibus relinquentes: e quibus postea immutata sunt plurima, caetera permanent ut fuerunt. Sunt autem Gomer, Galatae: Magog, Scythae: Madai, Medi: Javan, Iones, qui et Graeci: unde et mare [Col. 0950C] Ionium. Thubal Iberi, qui et Hispani, a quibus [f 1Kb] Celtiberi, licet quidam Italos suspieentur. Mosoch, Cappadoces: unde et urbs usque hodie 318 apud eos Mazeca dicitur: (porro Septuaginta interpretes, Caphthorim Cappadoces arbitrantur:) Thiras, [g 63Kb] Thraces, quorum non satis immutatum vocabulum est. Scio [h 3Kb] quemdam Gog et Magog, tam de praesenti [Col. 0951A] loco, quam de Ezechiel, ad Gotthorum nuper in terra nostra bacchantium historiam retulisse, quod utrum verum sit, praelii ipsius fine monstratur. Et certe Gotthos omnes retro eruditi, magis Getas, quam Gog et Magog appellare consueverunt. Hae itaque septem gentes, quas de Japheth venire stirpe memoravi, aquilonis partem inhabitant.

(Vers. 3.) Filii Gomer, Aschenez, et Riphath, et Thogarma. Aschenez [a 69Kb] Graeci Reginos vocant: Riphath, Paphlagones, Thogarma, Phrygas.

(Vers. 4.) Filii Javan, Elisa, et Tharsis, Cethim et Dodanim. Ab his divisae sunt insulae nationum in terris suis. Vir secundum linguam suam et cognationem suam, et gentem suam. De Ionibus, id est, Graecis nascuntur [b 231Kb] Elisaei, qui vocantur Aeolides: unde et quinta lingua [Col. 0951B] Graeciae Aeolis appellatur, quam illi vocant . THARSIS Josephus Cilicas arbitratur, aspirationis litteram vitiose a posteris in dicens fuisse corruptam: unde et metropolis eorum civitas Tarsus appellatur, Paulo apostolo gloriosa. Cethim, sunt Citii, a quibus usque hodie quoque urbs Cypri [c 126Kb] [Col. 0952A] Citium nominatur. 319 Dodanim, Rhodii: ita [d 1Kb] enim Septuaginta Interpretes transtulerunt. Legamus Varronis de Antiquitatibus libros, et Sisinnii Capitonis, et Graecum Phlegonta, caeterosque eruditissimos viros: et videbimus omnes pene insulas, et totius orbis littora, terrasque mari vicinas, Graecis accolis occupatas: qui, ut supra diximus, ab Amano et Tauro montibus, omnia maritima loca usque ad oceanum possedere Britannicum.

(Vers. 6.) Filii Cham, Chus, et Mesraim, et Phuth, et Chanaan. Chus usque hodie ab Hebraeis Aethiopia nuncupatur: Mesraim, Aegyptus: Phuth, Libyes. A quo et Mauritaniae fluvius usque in praesens Phuth dicitur, omnisque circa eum regio Phutensis. Multi scriptores tam Graeci quam Latini, hujus rei testes [Col. 0952B] sunt. Quare [e 59Kb] autem in una tantum climatis parte, antiquum Libyae nomen resederit, et reliqua terra vocata sit Africa, disserere non hujus loci nec temporis est. Porro Chanaan obtinuit terram, quam Judaei deinceps possederunt, ejectis Chananaeis.

(Vers. 7.) Filii Chus, Saba, Aevila, Sabatha, [Col. 0953A] Regma, et Sabathaca. Saba a quo Sabaei, de quibus Virgilius (II Georg.):

Solis est thurea virga Sabaeis.
Et alibi, (I Aeneid.)

    . . . . . centumque Sabaeo
Thure calent arae.
Evila, Getuli, in parte remotioris Africae eremo cohaerentes. Sabatha, a quo Sabatheni, qui nunc Astabari nominantur. Regma vero et Sabathaca paulatim antiqua vocabula perdidere, et quae nunc pro veteribus habeant, ignoratur.

(Vers. 7.) Filii Regma, Saba et Dadan. Hic Saba per SIN [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] litteram scribitur, supra vero per SAMECH ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ), a quo diximus appellatos Sabaeos. Interpretatur vero nunc Saba, Arabia, nam in septuagesimo [Col. 0953B] [a 1Kb] primo psalmo, ubi nos habemus, [b 1Kb] Reges 320 Arabum et Saba munera offerent: in Hebraeo scriptum est, Reges Saba, et Saba: primum nomen per SIN, secundum per SAMECH. Dadan gens est Aethiopiae in occidentali plaga.

(Vers. 8.) Et Chus genuit Nemrod. Iste coepit esse potens in terra. Et post paululum:

(Vers. 10.) Et fuit, inquit, caput regni ipsius Babel et Arach, et Achad, et Chalanne in terra Sennaar. Nemrod, filius Chus, arripuit insuetam primus in populo tyrannidem, regnavitque in Babylone, quae ab eo, quod ibi confusae sunt linguae turrim aedificantium, BABEL ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) appellata est. Babel enim interpretatur confusio. Regnavit autem et in Arach, hoc est, in Edissa, et in Achad, quae nunc dicitur Nisibis: et in Chalanne, [Col. 0953C] quae postea verso nomine a Seleuco rege est dicta Seleucia, vel certe quae nunc [c 1Kb] appellatur.

(Vers. 11.) De terra illa exiit Assur, et aedificavit Ninivem, et Robooth civitatem. De terra hac Assyriorum pullulavit imperium, qui ex nomine Nini Beli filii, Ninum condiderunt, urbem magnam, quam Hebraei appellant NINIVEM. Ad cujus vel ruinam vel poenitentiam, tota Jonae pertinet prophetia. Quod autem ait: Ninivem [Col. 0954A] et Rooboth civitatem, non putemus duas esse urbes: sed quia Rooboth plateae interpretantur, ita legendum est: Et aedificavit Niniven, et plateas civitatis.

(Vers. 13.) Et Mesraim genuit Ludim, et Anamim, et Laabim, et Nephtuim, et Phetrosim, et Chasloim, e quibus egressi sunt Philistiim et Caphthorim. Exceptis Laabim, a quibus Libyes postea nominati sunt, qui prius Phutaei vocabantur: et Chasloim, qui deinceps Philistiim appellati sunt, quos nos corrupte Palaestinos dicimus, caeterae [d 132Kb] sex gentes ignotae nobis sunt, quia (Al. qua) bello Aethiopico subversae, usque ad oblivionem praeteritorum nominum pervenere. Possederunt 321 autem terram a Gaza usque ad extremos fines Aegypti.

(Vers. 15.) Et Chanaan genuit Sidona primogenitum [Col. 0954B] suum, et Chettaeum, et Jebusaeum, et Amorrhaeum, et Gergesaeum, et Evaeum, et Aracaeum, et Sinaeum, et Aradium, et Samaraeum, et Amathaeum. De [e 252Kb] Chanaan primus natus est Sidon, a quo urbs in Phoenice Sidon vocatur. Deinde Aracaeus, qui Arcas condidit, oppidum contra Tripolim in radicibus Libani situm. A quo haud procul alia civitas fuit nomine Sini quae postea vario eventu subversa bellorum, nomen tantummodo loco pristinum reservavit. Aradii sunt, qui Aradum insulam possederunt angusto freto a Phoenicis littore separatam. Samaraei; quibus [f 1Kb] Emessa nobilis Syriae Coeles civitas. Amath usque ad nostrum tempus, tam a Syris quam ab Hebraeis, ita ut apud veteres dicta fuerat, appellatur. Hanc Macedones, qui post Alexandrum in Oriente regnaverunt [Col. 0954C] Epiphaniam nuncupaverunt. Nonnulli [g 1Kb] Antiochiam ita appellatam putant. Alii licet non vere, tamen opinionem suam quasi verisimili vocabulo consolantes, Emath primam ab Antiochia mansionem Edessam pergentibus appellari putant: et eamdem esse quae apud veteres dicta sit Emach.

(Vers. 19.) Et fuit terminus Chananaeorum a Sidone, donec venias in Gerara usque ad Garam pergentibus [Col. 0955A] Sodomam, et Gomorrham, et Adamam, et Seboim [a 1Kb] usque ad Lise. Quia caeterae civitates, Sidon videlicet et Gerara, et Sodoma, et Gomorrha, et Adama, et Seboim notae sunt omnibus, hoc tantum annotandum videtur, quod Lise ipsa sit, quae nunc Callirhoe dicitur, ubi aquae calidae prorumpentes in mare Mortuum defluunt.

(Vers. 22.) 322 Filii Sem, Elam, et Assur, et Arphaxad, et Lud, et Aram. Hi ab Euphrate fluvio partem Asiae usque ad Indicum Oceanum tenent. Est autem Elam, a quo Elamitae principes Persidis. De Assur ante jam dictum est, quod [b 24Kb] Ninum urbem condiderit. Arphaxad a quo Chaldaei: Lud a quo Lydii: Aram a quo Syri, quorum metropolis est Damascus.

[Col. 0955B] (Vers. 23.) Filii Aram, Us, et Ul, et Gether, et Mes. Us Trachonitidis et Damasci conditor, inter Palaestinam et Coelen Syriam tenuit principatum: a quo Septuaginta Interpretes in libro Job, ubi in Hebraeo scribitur, terra Us, regionem Ausitidem, quasi Usitidem, transtulerunt. Ul, a quo Armenii: Gether, a quo [c 131Kb] Acarnanii, sive Carii. Porro Mes, pro quo Septuaginta Interpretes Mosoch dixerunt, nunc vocantur Maeones.

(Vers. 24.) Arphaxad genuit Sela, et Sela genuit Heber. Ex Heber nati sunt duo filii: nomen uni Phaleg, quia in diebus ejus divisa est terra, et nomen fratris ejus Jectan. Heber, a quo Hebraei, vaticinio quodam filio suo Phaleg nomen imposuit, qui interpretatur divisio, ab eo quod in diebus ejus linguae in Babylone divisae sunt.

[Col. 0955C] (Vers. 26.) Jectan genuit Helmodad, et Saleph, et Asermoth, et Jare, et Aduram, et Uzal, et Decla, Ebal, Abimael, Seba, Ophir, Evila, et Jobab. Tredecim [Col. 0956A] harum gentium posteriora nomina invenire non potui; sed usque in praesens, quia procul a nobis sunt, vel ita vocantur, ut primum, vel quae immutata sunt, ignorantur. Possederunt autem a Cophene fluvio, omnem Indiae regionem, quae vocatur [d 7Kb] Hieria.

(Cap. XI.---Vers. 28.) Et mortuus est [e 1Kb] Aran ante patrem 323 suum in terra, qua natus est in regione Chaldaeorum. Pro eo, quod legimus, in regione Chaldaeorum, in Hebraeo habetur, in UR CHESDIM ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ), id est in igne Chaldaeorum. Tradunt autem [f 2Kb] Hebraei ex hac occasione, istiusmodi fabulam: Quod Abraham in ignem missus sit, quia ignem adorare noluerit, quem Chaldaei colunt, et Dei auxilio liberatus, de idololatriae igne profugerit: quod in sequentibus [Col. 0956B] scribitur, egressum esse Tharam cum sobole sua de regione Chaldaeorum: pro quo in Hebraeo habetur, de incendio Chaldaeorum. Et hoc esse quod nunc dicitur: Mortuus est Aran ante conspectum Thare patris sui in terra nativitatis suae, in igne Chaldaeorum: quod videlicet [g 1Kb] ignem nolens adorare, igne consumptus sit. Loquitur autem postea Dominus ad Abraham: Ego sum qui eduxi te de igne Chaldaeorum.

(Vers. 29.) Et sumpserunt Abram et Nachor sibi uxores. Nomen uxoris Abram, Sarai: et nomen uxoris Nachor, Melcha filia Aran. Pater autem Melchae, ipse est pater Jescae. Aran filius Thare, frater Abraham et Nachor, duas filias genuit, Melcham, et Sarai cognomento Jescan, . E quibus Melcham accepit uxorem Nachor, et Sarai Abraham: [Col. 0956C] necdum quippe inter patruos, et fratrum filias nuptiae fuerant lege prohibitae, quae in primis hominibus, etiam inter fratres et sorores initae sunt.

[Col. 0957A] (Cap. XII.---Vers. 4.) Erant autem Abram septuaginta quinque annorum, quando egressus est ex Charra. Indissolubilis nascitur quaestio: si enim Thara pater Abrahae, cum adhuc esset in regione Chaldaea, septuaginta 324 annorum, genuit Abram, et postea in Charra ducentesimo quinto aetatis suae anno mortuus est: quomodo nunc post mortem Thare, Abram exiens de Charra, septuaginta quinque annorum fuisse memoratur: cum a nativitate Abrae usque ad mortem patris ejus, centum triginta quinque fuisse anni doceantur. Vera est igitur illa Hebraeorum traditio, quam supra diximus, quod egressus sit Thara cum filiis suis de igne Chaldaeorum: et quod Abram Babylonio vallatus incendio, quia illud adorare nolebat, Dei sit auxilio liberatus; et ex illo [a 1Kb] tempore [Col. 0957B] ei dies vitae, et tempus reputetur aetatis, ex quo confessus est Dominum, spernens idola Chaldaeorum. Potest autem fieri, ut quia Scriptura reliquit incertum, ante paucos annos Thara de Chaldaea profectus, venerit in Charran, [b 1Kb] quam mortem obierit. Vel certe statim post persecutionem in Charran venerit, et ibi diutius sit moratus. Si quis ergo huic expositioni contrarius est, quaeret aliam solutionem: et tunc recte ea, quae a nobis dicta sunt, improbabit.

(Vers. 9.) Et proficiscens Abram, abiit in desertum: et fames facta est super terram. Et in praesenti et in plurimis aliis locis, pro deserto, ad Austrum, scriptum est in [c 1Kb] Hebraeo. Hoc igitur notare debemus.

(Vers. 15 et 16.) Et viderunt eam principes Pharaonis, [Col. 0957C] et laudaverunt eam apud Pharaonem, et introduxerunt eam in domum Pharaonis: et Abram benefecit propter eam: et fuerunt ei oves, et armenta, et asini, et servi, et ancillae, muli et cameli. Licet corpus sanctarum mulierum non vis maculet, 325 sed voluntas: et excusari possit Sarai, quod famis tempore sola regis in peregrinis locis, marito connivente, resistere nequiverit; tamen potest et aliter foeda necessitas excusari: quod juxta librum Esther quaecumque mulierum placuisset regi apud veteres, [d 1Kb] sex mensibus ungebatur oleo myrtino, [Col. 0958A] et sex mensibus in pigmentis variis erat, et curationibus feminarum, et tunc demum ingrediebatur ad regem. Atque ita potest fieri, ut Sarai postquam placuerat regi, dum per annum ejus ad regem praepararetur introitus, et Abrahae Pharao multa donaverit, et Pharao postea sit percussus a Domino, illa adhuc intacta ab ejus concubitu permanente.

(Cap. XIII.---Vers. 4.) Et ascendit Abram ex Aegypto ipse et uxor ejus, et omnia quae illius erant: et Lot cum eo in desertum. Erat autem Abram dives valde in pecore, et argento, et auro: et abiit unde venit in desertum usque Bethel. Pulchre de Aegypto liberatus ascendisse dicitur. Sed occurrit huic sensui illud, quod sequitur: quomodo potuerit exiens de Aegypto fuisse dives valde? Quod solvitur illa Hebraica [Col. 0958B] veritate, in qua scribitur: Abram gravis vehementer, hoc est, : Aegypti enim pondere gravabatur. Et licet videantur esse divitiae pecoris, auri, et argenti, tamen si Aegyptiae sunt, viro sancto graves sunt. Denique, non ut in Septuaginta legimus, Abiit unde venerat in desertum usque Bethel: sed sicut in Hebraeo scriptum est: Abiit itinere suo per Austrum usque Bethel. Idcirco profectus de Aegypto est, ut non desertum ingrederetur, quod cum Aegypto reliquerat: sed ut per Austrum, qui Aquiloni contrarius est, veniret ad domum Dei, ubi fuerat tabernaculum 326 ejus in medio Bethel et Ai [Al. Gai].

(Vers. 13.) Et viri Sodomorum mali et peccatores in conspectu Dei vehementer. [e 15Kb] Superflue hic in Septuaginta [Col. 0958C] Interpretibus additum est, in conspectu Dei, siquidem Sodomorum coloni apud homines [Al. omnes], mali et peccatores erant. Ille autem dicitur in conspectu Dei peccator, qui potest apud homines justus videri, quomodo de Zacharia et Elizabeth in praeconio ponitur, quod fuerint justi ambo in conspectu Dei (Luc. I, 6). Et in Psalterio dicitur: Non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Ps. CXLII, 2).

(Vers. 14 et 15.) Leva oculos tuos, et vide a loco, in quo tu nunc es ad Aquilonem, et ad austrum, et ad [Col. 0959A] orientem, et ad mare: quia omnem terram, quam tu vides, tibi dabo eam et semini tuo. Quatuor climata mundi posuit, orientem et occidentem, septentrionem et meridianum. Quod autem in omnibus Scripturis legitur, hic semel dixisse sufficiat, mare semper pro occidente poni: ab eo quod Palaestinae regio ita sita sit, ut mare in occidentis plaga habeat.

(Cap. XIV.---Vers. 3.) Et rex Bale, haec est Segor. Omnes hi consenserunt [a 1Kb] apud vallem Salsam, hoc est, mare Salis. Bale lingua Hebraea, , id est, devoratio dicitur. Tradunt igitur Hebraei, hanc eamdem in alio Scripturarum loco Salisa nominari: [b 1Kb] dicique rursum, , id est, vitulam [c 43Kb] conternantem, quod scilicet tertio motu terrae absorpta [Col. 0959B] sit (I Samuel IX, 4; Isai., XV, 5). Et ex eo tempore, quo Sodoma et Gomorrha, Adama et Seboim divino igne subversae sunt, illa parvula nuncupetur. Siquidem Segor transfertur in parvam, quae lingua [d 47Kb] Syra Zoara dicitur. Vallis autem Salinarum, sicut in hoc eodem libro scribitur, in qua fuerunt ante putei bituminis, post Dei iram, et sulphuris pluviam, in mare Mortuum versa est: quod a Graecis 327 , id est, stagnum bituminis appellatur.

(Vers. 5.) Et condiderunt gigantes in Astaroth Carnaim, et gentes fortes simul cum eis: et Ominaeos in Save civitate, antequam Sodomam [e 1Kb] pervenirent. Quatuor reges profecti de Babylone, interfecerunt gigantes, hoc est RAPHAIM ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), robustos quosque [Col. 0959C] [Al. quoque] Arabiae, et Zozim, in Hom, et Emim in civitate Save, quae usque hodie sic vocatur. ZUZIM ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) autem et EMIM ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), terribiles et horrendi interpretantur: pro quo Septuaginta, sensum magis quam verbum ex verbo transferentes, gentes fortissimas posuerunt. Porro BAEM, pro quo dixerunt, [Col. 0960A] , hoc est cum eis, putaverunt scribi per HE ([Figure: [Hebrew Text] 3Kb] ), ducti elementi similitudine, cum per HETH [f 1Kb] scriptum sit. BAEM ([Figure: [Hebrew Text] 3Kb] ) enim cum per tres litteras scribitur: si mediam HE habet, interpretatur, in eis [g 1Kb] : si autem HETH, ut in praesenti, locum significat, id est, IN HOM ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ).

(Vers. 7.) Et revertentes venerunt ad fontem judicii, haec est Cades. Per anticipationem dicitur, quod postea sic vocatum est. Significat autem locum apud Petram, qui fons judicii nominatur: quia ibi Deus populum judicavit. Et percusserunt omnem regionem Amalecitarum et Amorrhaeorum sedentem in Asasonthamar. Hoc oppidum est, quod nunc vocatur Engaddi, balsami et palmarum fertile. Porro Asasonthamar, in lingua nostra resonat, urbs Palmarum. [Col. 0960B] Thamar quippe palma dicitur. Sciendum autem pro eo, quod post paululum sequitur: Et direxerunt contra eos aciem ad bellum in valle Salinarum, in Hebraeo haberi, in valle SEDDIM ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ): quod Aquila interpretatur [h 45Kb] , Theodotio, , amoena nemora significantes.

(Vers. 11.) Et tulerunt omnem equitatum Sodomorum 328 et Gomorrhae. Pro equitatu in Hebraeo habet RACHUS ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), id est substantiam.

(Vers. 13.) Et qui fugerat, nuntiavit Abram transitori. Ipse vero sedebat ad quercum Mambre [i 9Kb] Amorrhaei fratris Eschol, et fratris Aunam, qui erant conjurati Abrahae. Pro eo, quod nos posuimus, transitori, in Hebraeo scriptum est IBRI ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), hoc enim transitor exprimitur. Quod autem ait: apud quercum [Col. 0960C] Mambre Amorrhaei, melius in Hebraeo legimus, apud quercum Mambre Amorrhaei fratris Escol: et fratris non Aunam, ut Septuaginta transtulerunt, sed Aner: ut ostenderet Mambre et Escol, et Aner Amorrhaeos atque germanos, socios fuisse Abrahae.

(Vers. 14.) Et persecutus est eos usque Dan. Ad [Col. 0961A] Phoenicis oppidum, quod nunc Paneas dicitur. Dan autem unus e fontibus est Jordanis. Nam [a 1Kb] et alter vocatur Jor, quod interpretatur : id est, rivus. Duobus ergo fontibus, qui haud procul a se distant, in unum rivulum foederatis, Jordanis deinceps appellatur.

(Vers. 18.) Et Melchisedech rex Salem protulit panem et vinum, et ipse Sacerdos Dei excelsi, et benedixit ei. Quia semel opusculum nostrum, vel Quaestionum Hebraicarum, vel Traditionum congregatio est, propterea quid Hebraei de hoc sentiant, inferamus. Aiunt hunc esse [b 1Kb] Sem filium Noe: et supputantes annos vitae ipsius, ostendunt eum ad Isaac usque vixisse, omnesque primogenitos Noe donec sacerdotio fungeretur Aaron, fuisse pontifices. Porro [Col. 0961B] Salem, rex Jerusalem dicitur, [c 1Kb] quae prius Salem appellabatur. Melchisedech autem beatus Apostolus ad Hebraeos (VII, 3), sine patre et matre commemorans, ad Christum refert, et per Christum ad gentium Ecclesiam. Omnis 329 enim [d 1Kb] capitis gloria refertur ad membra, eo quod praeputium habens, Abrahae benedixerit circumciso, et in Abraham Levi, et per Levi Aaron: de quo postea sacerdotium. Ex quo colligi vult, sacerdotium Ecclesiae habentis praeputium, benedixisse circumciso sacerdotio Synagogae. Quod autem ait: Tu es sacerdos in aeternum, secundum ordinem Melchisedech (Ps. CIX, 4): mysterium nostrum [e 1Kb] in verbo ordinis significatur: nequaquam per Aaron irrationalibus victimis immolandis, sed oblato pane et vino: id est, corpore et sanguine Domini [Col. 0961C] Jesu [f 1Kb] .

(Cap. XV.---Vers. 2, 3.) Domine Deus, quid dabis mihi? Et ego vado sine liberis: et filius Masec vernaculae meae, hic Damascus Eliezer. Et dixit Abram: Ecce mihi non dedisti semen: et filius vernaculae meae haeres meus erit [g 1Kb] . Ubi nos habemus, et filius Masec vernaculae meae: in Hebraeo scriptum est, UBEN MESECH BETHI: [h 1Kb] quod Aquila transtulit, [i 9Kb] : id est, filius potum dantis domui meae. [Col. 0962A] Theodotio vero, : id est, et filius ejus, qui super domum meam est. Quod autem dicit, hoc est: Ego sine liberis morior, et filius procuratoris mei, vel villici, qui universa dispensat et distribuit cibaria familiae meae, vocaturque Damascus Eliezer, hic meus haeres erit. Porro Eliezer interpretatur, Deus meus adjutor. Ab hoc aiunt [j 1Kb] Damascum et conditam, et nuncupatam.

(Vers. 7.) Ego Deus, qui eduxi te de regione Chaldaeorum. Hoc est, quod paulo ante diximus in Hebraeo haberi: qui eduxi te de UR CHESDIM, id est, de incendio Chaldaeorum.

(Vers. 10, 11.) Et posuit ea contra faciem invicem: aves vero non divisit. Descenderunt autem volucres super cadavera et super divisiones eorum, et sedit cum [Col. 0962B] eis Abram. Non pertinet ad praesens opusculum ejus expositio sacramenti. Hoc tantum dicimus, quia pro his, quae posuimus, 330 in Hebraeo habet: Et descenderunt volucres super cadavera, et abigebat eas Abram. Illius enim merito saepe de angustiis liberatus est Israel.

(Vers. 12.) Ad occasum autem solis ecstasis cecidit super Abram. Pro ecstasi in Hebraeo THARDEMA ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), id est, , legitur, quam supra vertimus in soporem.

(Vers. 16.) Generatione autem quarta revertentur huc. Haud dubium quin hi, qui de semine fuerint Abrahae. [k 1Kb] Quaeritur quomodo in Exodo scriptum sit: Quinta autem generatione egressi sunt filii Israel de terra Aegypti (Exod. XV, 18). Super quo capitulo [Col. 0962C] parvum [l 1Kb] volumen edidimus.

(Cap. XVI.---Vers. 2.) Ecce conclusit me Dominus, ut non pariam: ingredere ergo ad ancillam meam, ut habeam filios ex ea. Diligenter nota, quod procreatio filiorum, in Hebraeo aedificatio scripta est. Legitur enim ibi: Ingredere ad ancillam meam, si quo modo aedificer ex ea. Et vide, ne forte hoc sit, quod in Exodo dicitur: Benedixit Deus obstetricibus, et aedificaverunt sibi domos (Exod. I, 20).

[Col. 0963A] (Vers. 7.) Et invenit eam Angelus Domini super fontem aquae in deserto ad fontem in via Sur. Consequenter Aegyptia in via Sur, quae per eremum ducit ad Aegyptum, ire [a 1Kb] festinabat.

(Vers. 11.) Et [b 1Kb] vocavit nomen ejus Ismael; quia exaudivit Deus humilitatem meam. Ismael interpretatur, exauditio Dei.

(Vers. 12.) Hic erit rusticus homo. Manus ejus super omnes, et manus omnium super eum, et contra faciem omnium fratrum suorum habitabit. Pro rustico in Hebraeo scriptum habet PHARA ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), quod interpretatur onager. Significat autem semen ejus habitaturum in eremo, id est, Sarracenos vagos, incertisque sedibus, qui universas gentes, quibus desertum ex latere jungitur [c 1Kb] incursant, et impugnantur ab omnibus.

[Col. 0963B] (Cap. XVII.---Vers. 3 et seqq.) Et locutus est ei Dominus, dicens: Ecce testamentum meum tecum: et eris pater multitudinis gentium, et non vocabitur ultra nomen tuum Abram, sed erit nomen tuum Abraam, quia patrem multarum gentium posui te. Notandum 331 quod ubicumque in Graeco, Testamentum legimus, ibi in Hebraeo sermone sit foedus, sive pactum, id est, BERITH ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ). Dicunt autem Hebraei, quod ex nomine suo, Deus, quod apud illos [d 1Kb] Tetragrammum est, HE litteram, Abraae et Sarae addiderit: dicebatur enim primum ABRAM ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ), quod interpretatur, pater excelsus: et postea vocatus est ABRAAM ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ), quod transfertur pater multarum: nam quod sequitur gentium, non habetur in nomine, sed subauditur. [Col. 0963C] Nec mirandum, quare cum apud Graecos et nos littera videatur addita: nos HE litteram Hebraeam additam dixerimus; idioma enim linguae illius est, per HE ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) quidem scribere, sed per A ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) legere: sicut e contrario A litteram saepe per HE pronuntiant.

(Vers. 15.) Et dixit Deus ad Abraam: Sarai uxorem [Col. 0964A] tuam non vocabis eam Sarai, sed Sara erit nomen ejus. Errant qui putant primum [e 125Kb] Saram per unum R scriptam fuisse, et postea ei alterum R additum. Et quia R apud Graecos centenarius numerus est, multas super nomine ejus ineptias suspicantur: cum utique utcumque volunt ei vocabulum commulatum, non Graecam, sed Hebraeam debeat habere rationem, cum ipsum nomen Hebraicum sit. Nemo autem in altera lingua quempiam vocans, etymologiam vocabuli sumit ex altera. SARAI ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) igitur primum vocata est per SIN, RES, IOD: sublato igitur IOD, id est, I elemento, addita est HE littera, quae per A legitur: et vocata est SARA ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ). Causa autem ita nominis immutati, haec est, quod antea dicebatur, princeps mea, unius tantum domus materfamiliae. Postea [Col. 0964B] vero dicitur absolute, princeps, id est, . Sequitur enim: Dabo tibi ex ea filium, et benedicam ei, et erit in gentes: et reges populorum 332 erunt ex eo. Signanterque, non ut in Graeco legimus: Dixit Deus ad Abraam. Sarai uxor tua non vocabitur nomen ejus Sarai: in Hebraeo habetur: non vocabis nomen ejus Sarai, id est, non dices ei, princeps mea es: omnium quippe gentium futura jam princeps est. Quidam pessime suspicantur, ante eam lepram fuisse vocitatam, et postea principem: cum lepra SARATH ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) dicatur, quae in nostra quidem lingua videtur aliquam habere similitudinem; in Hebraeo autem penitus est diversa. Scribitur enim per SADE, et RES, et AIN, et THAU: quod multum a superioribus tribus litteris, id est, SIN, RES, et HE, quibus SARA scribitur, discrepare [Col. 0964C] manifestum est.

(Vers. 17.) Et cecidit Abraam super faciem suam, et risit: et dixit in corde suo, Si centenario nascetur filius, et Sara nonagenaria pariet? Et post paululum: Et vocabis nomen ejus Isaac. Diversa opinio, sed una est etymologia [f 1Kb] , quare appellatus sit Isaac. Interpretatur enim Isaac, risus. Alii dicunt, [g 133Kb] quod [Col. 0965A] Sara riserit, ideo eum risum vocatum esse, quod falsum est. Alii vero quod riserit Abraham, quod et nos probamus. Postquam enim ad risum Abrahae, vocatus est filius ejus Isaac, tunc legimus risisse et Saram. Sciendum tamen quod quatuor in veteri Testamento absque ullo velamine, nominibus suis antequam nascerentur, vocati sunt: Ismael, Isaac, Salomon, et Josias. Lege Scripturas.

(Cap. XVIII.---Vers. 6.) Et dixit ei: Festina, tres mensuras farinae similae commisce. Quia tres mensurae absolute hic dictae videntur, et est incerta mensura: propterea [a 1Kb] addidi, quod in Hebraeo tria sata habeat, id est tres amphoras: ut idem mysterium et hic, et in Evangelio, ubi mulier tria sata farinae fermentare dicitur, cognoscamus (Matth. XIII, 33).

[Col. 0965B] 333 (Vers. 10.) Dixit autem: Revertens veniam ad te in tempore hoc, et in hora, et habebit filium Sara. Pro hora, vitam legimus in Hebraeo: ut sit ordo vel sensus: Revertar ad te in tempore vitae: quasi dixerit, si vixero, si fuerit vita comitata: haec autem , quomodo et caetera.

(Vers. 12.) Risit autem Sara in semetipsa, dicens: Necdum mihi factum est usque nunc, et dominus meus senex est. Aliter multo legitur in Hebraeo: Et risit Sara in semetipsa, dicens: Postquam attrita sum, et facta est mihi voluptas? Simul nota quod ubi nos posuimus, voluptatem [b 31Kb] EDEN scriptum est in Hebraeo. Symmachus hunc locum ita transtulit: Postquam vetustate consenui, facta est mihi adolescentia?

(Vers. 32.) Et dixit: Numquid est, Domine, si loquar? [Col. 0965C] Quod Graece scriptum est, , , . Secundo Abraham est locutus ad Dominum: quod non videtur manifeste sonare quid dicat. In Hebraeo igitur planius scribitur: Ne, quaeso, irascaris, Domine, si locutus fuero. Quia enim videbatur interrogans, Dominum arctare responsione, temperat praefatione quod quaerit.

(Cap. XIX.---Vers. 14.) Et locutus est ad generos suos, qui acceperant filias ejus. Quia postea duae filiae Lot virgines fuisse dicuntur (de quibus et ipse dudum ad Sodomaeos dixerat: Ecce duae filiae meae, [Col. 0966A] quae non cognoverunt virum), et nunc Scriptura commemorat eum habuisse generos; [c 1Kb] nonnulli arbitrantur illas, quae viros habuerunt, in Sodomis remansisse, et eas exisse cum patre, quae virgines fuerunt. Quod cum Scriptura non dicat, Hebraea veritas exponenda est, in qua scribitur: Egressus est Lot, et locutus est ad sponsos, qui accepturi erant filias ejus. Necdum igitur virgines filiae matrimonio fuerant copulatae.

334 (Vers. 21.) Et dixit ei: Ecce admiratus sum faciem tuam. In Hebraeo habet: Ecce suscepi faciem tuam: id est, acquiesco precibus tuis. Quod Symmachus secundum sensum interpretans ait, [d 67Kb] .

(Vers. 28.) Et ecce ascendebat flamma de terra [Col. 0966B] quasi vapor fornacis. Pro quo legimus in Hebraeo: Ecce ascendebat CITOR ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), quasi [e 60Kb] fornacis: quod nos vaporem, vel fumum, sive favillam possumus dicere.

(Vers. 30.) Et ascendit Lot de Segor, et sedit in monte: et duae filiae ejus cum eo. Timuit enim sedere in Segor. Quaeritur quare cum primum fugae montis Segor praetulerit, et eam in habitaculum suum voluerit liberari, nunc de Segor rursum ad montem migret? Respondebimus veram esse illam Hebraeorum conjecturam de Segor, quod frequenter terrae motu subruta, [f 1Kb] Bale primum, et postea Salisa appellata sit: timueritque Lot, dicens, Si cum caeterae adhuc urbes starent, ista saepe subversa est: quanto magis nunc in communi ruina non poterit liberari? [Col. 0966C] Et ob hanc occasionem infidelitatis, etiam in filias coitus dedisse principium. Qui enim caeteras viderat subrui civitates, et hanc stare, seque Dei auxilio erutum: utique de eo, quod sibi concessum audierat, ambigere non debuit. Illud igitur, quod pro excusatione dicitur filiarum, eo quod putaverint defecisse humanum gentis, et ideo cum patre concubuerint, non excusat patrem. Denique Hebraei, quod sequitur:

(Vers. 35.) Et nescivit cum dormisset cum eo, et cum surrexisset ab eo, [g 2Kb] appungunt desuper, quasi [Col. 0967A] incredibile, et quod rerum natura non capiat, coire quempiam nescientem.

(Vers. 36 et seqq.) Et conceperunt duae filiae Lot de patre suo, et genuit primogenita filium, et 335 vocavit nomen ejus Moab. Iste est pater Moabitarum usque in hanc diem. Et minor, et ipsa peperit filium, et vocavit nomen ejus Ammon id est, filius populi mei. Ipse est pater filiorum Ammon. Moab interpretatur, ex patre: et totum nomen etymologiam habet. Ammon vero, cujus quasi causa nominis redditur, filius generis mei, sive ut melius est in Hebraeo ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), filius populi mei, sic derivatur, ut ex parte sensus nominis, [a 1Kb] ex parte ipse sit sermo: AMMI enim, a quo dicti sunt Ammonitae, vocatur populus meus.

(Cap. XX.---Vers. 12.) Etenim vere soror mea [Col. 0967B] est de patre, sed non ex matre. Id est, fratris ejus est Aran filia, non sororis. Sed quia in Hebraeo habet: vere soror mea est, filia patris mei, et non filia matris meae: et magis sonat, quod soror Abrahae fuerit, [b 1Kb] in excusationem ejus dicimus, necdum illo tempore tales nuptias lege prohibitas.

(Cap. XXI.---Vers. 9.) Et vidit Sara filium Agar Aegyptiae, quem peperit [Al. pepererat] Abraae ludentem: quod sequitur, cum Isaac filio suo, non habetur in Hebraeo. Dupliciter itaque hoc ab Hebraeis exponitur: sive quod idola [c 1Kb] ludo fecerit, juxta illud quod alibi scriptum est: Sedit populus comedere et bibere, et surrexerunt ludere (Exod. XXXII, 6): sive quod adversum Isaac, quasi majoris aetatis, joco sibi et ludo primogenita vendicaret. [Col. 0967C] Quod quidem Sara audiens, non tulit: et hoc ex ipsius approbatur sermone dicentis: Ejice ancillam hanc cum filio suo. Non enim haeres erit filius ancillae cum filio meo Isaac (Ibid., 10).

(Vers. 14.) Et sumpsit panes et utrem aquae, et dedit Agar, ponens super humerum ejus, et parvulum, et dimisit eam. Quando Isaac natus est, tredecim annorum erat Ismael. Et post ablactationem ejus, iste cum matre expellitur domo. Inter Hebraeos autem [Col. 0968A] varia opinio est, asserentibus aliis, quinto anno ablactationis tempus statutum, aliis duodecimum annum vendicantibus. Nos igitur ut breviorem eligamus aetatem, post decem et octo annos Ismael supputavimus 336 ejectum esse cum matre, et non convenire jam adolescenti matris sedisse cervicibus. Verum est igitur illud Hebraeorum linguae idioma, quod omnis filius ad comparationem parentum, infans vocetur et parvulus. Nec miremur barbaram linguam habere proprietates suas: cum hodieque Romae omnes filii vocentur infantes. Posuit ergo Abraham panes et utrem super humerum Agar: et hoc facto dedit puerum matri, hoc est, in manus ejus tradidit, commendavit, et ita emisit e domo. Quod autem sequitur:

[Col. 0968B] (Vers. 15, 16.) Et projecit puerum subter abietem, et abiens sedit de contra longe, quasi jactu sagittae. Dixit enim: Non videbo mortem parvuli mei. Et sedit contra eum. Et statim jungitur: Exclamavit puer, et flevit, et audivit Deus vocem pueri de loco ubi erat. Et Dixit Angelus Dei ad Agar de coelo, et reliqua, nullum moveat. In Hebraeo enim post hoc, quod scriptum est, Non videbo mortem parvuli mei, ita legitur, quod ipsa Agar sederit contra puerum, et levaverit vocem suam, et fleverit, et exaudierit Deus vocem parvuli. Flente enim matre, et mortem filii miserabiliter praestolante, Deus exaudivit puerum: de quo pollicitus fuerat Abrahae, dicens: Sed et filium ancillae tuae in gentem magnam faciam (Gen. XVII, 20). Alioquin et ipsa mater non suam mortem, [Col. 0968C] sed filii deplorabat. Pepercit igitur ei Deus, pro quo fuerat et fletus. Denique in consequentibus dicitur: Surge et tolle puerum, et tene manum ejus (Gen. XVII, 18). Ex quo manifestum est, eum qui tenetur, non oneri matri fuisse, sed comitem. Quod autem manu parentis tenetur, sollicitus monstratur affectus.

(Vers. 22.) Et dixit Abimelech et Ochozath pronubus ejus, et Phicol princeps exercitus ejus. Excepto [Col. 0969A] Abimelech et Phicol, tertium [a 1Kb] nomen, quod hic legitur, in Hebraeo volumine non habetur.

(Vers. 30.) Et dixit: Septem oves has accipies a me, ut sint in testimonium mihi, quia 337 ego fodi puteum istum. Ideo cognominavit nomen loci illius puteus juramenti, quia ibi juraverunt ambo. Ubi hic legitur, puteus juramenti, in Hebraeo habetur BERSABEE ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ). Duplex autem est causa cur ita appellatus sit: sive quia septem agnas Abimelech de manu Abrahae acceperit: septem enim dicuntur SABEE: sive quod ibi juraverint: quia et juramentum SABEE similiter appellatur. Quod si ante hanc causam supra nomen hoc legimus, sciamus per prolepsim dictum esse: sicut et Bethel et Galgala, quae utique usque ad tempus quo ita appellatae sunt, aliter vocabantur. [Col. 0969B] Notandum autem et ex prioribus, et ex praesenti loco, quod Isaac non sit natus ad quercum Mambre, sive in [b 1Kb] Aulone Mambre, ut in Hebraeo habetur: sed in Geraris, ubi et Bersabee usque hodie oppidum est. Quae provincia ante non grande tempus, ex divisione praesidum Palaestinae, [c 2Kb] Salutaris est dicta. Hujus rei Scriptura testis est, quae ait: Et habitavit Abraham in terra Philistinorum [d 1Kb] (Gen. XXI, 34).

(Cap. XXII, Vers. 2.) Et dixit ei Deus: Tolle filium tuum unigenitum, quem diligis, Isaac, et vade in terram excelsam, et offer illum ibi in holocaustum super unum de montibus quem ego dicam tibi. Difficile est idioma linguae Hebraeae in Latinum sermonem vertere. Ubi nunc dicitur, vade in terram excelsam, in Hebraeo [Col. 0969C] habet, MORIA ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), quod Aquila transtulit , hoc est, lucidam: Symmachus, , hoc est, visionis. Aiunt ergo [e 1Kb] Hebraei hunc montem esse in quo postea templum conditum est [Col. 0970A] in area Ornae Jebusaei, sicut et in Paralipomenis scriptum est: Et [f 1Kb] coeperunt aedificare templum in mense secundo, in secunda die mensis, in monte Moria (II Paralip. III, 1). Qui idcirco illuminans interpretatur et lucens, quia 338 ibi est DABIR ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), hoc est, oraculum Dei: et Lex et Spiritus sanctus, qui docet homines veritatem, et inspirat prophetias.

(Vers. 3.) Et abiit in locum, quem dixit ei Deus, in die tertia. Notandum quod de Geraris usque ad montem Moria, id est, sedem templi, iter dierum trium sit, et consequenter illuc die tertio pervenisse dicatur. Male igitur sentiunt quidam, Abraham illo tempore ad quercum habitasse Mambre: cum inde usque ad montem Moria, vix unius diei iter plenum sit.

[Col. 0970B] (Vers. 13.) Et elevavit Abraham oculos suos: et ecce aries post tergum ejus tenebatur in virgulto Sabech cornibus suis. Ridiculam rem in hoc loco Emisenus Eusebius est locutus: Sabech, inquiens, dicitur hircus, qui rectis cornibus et ad carpendas arboris frondes sublimis attollitur. Rursum Aquila [g 92Kb] interpretatus est, quem nos veprem possumus dicere, vel spinetum: et ut verbi vim interpretemur, condensa et inter se implexa virgulta. Unde et Symmachus in eamdem ductus opinionem, Et apparuit, ait, aries post hoc retentus in rete cornibus suis. Verum quibusdam, in hoc dumtaxat loco, melius videntur interpretati esse Septuaginta et Theodotio, qui ipsum nomen SABECH ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) posuerunt, dicentes: In virgulto sabech cornibus suis. Etenim , [Col. 0970C] sive rete, quod Aquila posuit et Symmachus, per SIN ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) litteram scribitur: hic vero ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) SAMECH littera posita est: ex quo manifestum est non interpretationem stirpium condensarum, et in modum [Col. 0971A] retis inter se virgulta contexta verbum Sabech, sed nomen [a 100Kb] sonare virgulti, quod ita Hebraice dicitur. Ego vero diligenter [b 10Kb] inquirens, per SAMECH ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) litteram scribi crebro reperi.

(Vers. 14.) 339 Et vocavit Abraham nomen loci illius, Dominus videt: ut dicant hodie, in monte Dominus videt. Pro eo quod hic habet videt, in Hebraeo scriptum est, [c 1Kb] videbitur. Hoc autem apud Hebraeos exivit in proverbium, ut si quando in angustia constituti sunt, et Domini optant auxilio sublevari, dicant, In monte Dominus videbitur: hoc est, sicut Abrahae misertus est, miserebitur et nostri. Unde et in signum dati arietis solent etiam nunc cornu clangere.

(Vers. 20.) Et nuntiaverunt Abraham, dicentes: Ecce peperit Melcha et ipsa filios Nachor fratri tuo: [Col. 0971B] Us primogenitum ejus, et Buz fratrem ejus, et Camuel patrem Syrorum, et Cased. Primogenitus Nachor fratris Abraham de Melcha uxore ejus filia Aran, natus est Us: de cujus [d 1Kb] stirpe Job descendit, sicut scriptum est in exordio voluminis ejus: Vir fuit in terra Us, nomine Job. Male igitur [e 2Kb] quidam aestimant, Job de genere esse Esau: siquidem illud quod in fine libri ipsius habetur, Eo quod de Syro sermone [f 1Kb] translatus est, et quartus sit ab Esau, et reliqua, quae ibi continentur, in Hebraeis voluminibus non habentur. Secundus natus est de Melcha Buz, quem Septuaginta Bauz transferre voluerunt. Et ex hujus genere est Balaam ille divinus (Num. XXIV, 3 et seq.; Jos. XIII, 22), [g 1Kb] ut Hebraei tradunt, qui in [Col. 0972A] libro Job dicitur Eliu: primum vir sanctus, et prophetes Dei, postea per inobedientiam et desiderium munerum, dum Israel maledicere cupit, divini vocabulo [h 1Kb] nuncupatur: diciturque in eodem libro: Et iratus Eliu filius Barachiel Buzites (Job XXXII, 2), de hujus videlicet Buzi radice descendens. Camuel vero pater est Damasci. 340 Ipsa enim vocatur Aran, quae hic pro Syria scripta est: et ipso nomine legitur in Isaia. Chased quoque quartus est, a quo Chasdim, id est, Chaldaei postea vocati sunt.

(Cap. XXXII, Vers. 2.) Et mortua est Sara in civitate Arboc, quae est in valle: haec est Chebron, in terra Chanaan. Hoc quod hic positum est, quae est in valle, in authenticis codicibus non habetur. Nomen quoque civitatis Arboc paulatim a scribentibus legentibusque [Col. 0972B] corruptum est. Neque enim putandum, Septuaginta Interpretes [i 1Kb] nomen civitatis Hebraeae, barbare atque corrupte, et aliter quam in suo dicitur, transtulisse. Arboc enim nihil omnino significat. Sed dicitur ARBEE ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), hoc est, quatuor, [j 1Kb] quia ibi Abraham, et Isaac, et Jacob conditus est: et ipse princeps humani generis Adam, ut in Jesu libro apertius demonstrabitur.

(Vers. 6.) Audi nos, Domine, rex a Deo tu es nobis, in electo sepulcro nostro sepeli mortuum tuum. Pro rege principem habet in Hebraeo, sive ducem. NASI ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) quippe non rex, sed dux dicitur.

(Vers. 16.) Et audivit Abraham Ephron, et appendit Abraham Ephron argentum, quod locutus est [Col. 0973A] in auribus filiorum Heth. In Hebraeo sicut hic posuimus, primum nomen ejus scribitur [a 1Kb] EPHRON, secundum EPHRAN. Postquam enim pretio victus est, ut sepulcrum [b 1Kb] venderet argento, licet cogente Abraham, vau littera, quae apud illos pro o legitur, ablata de ejus nomine est: et pro EPHRON appellatus est EPHRAN, significante Scriptura, non eum fuisse consummatae perfectaeque virtutis, qui potuerit memorias vendere mortuorum. Sciant igitur, qui sepulcra 341 venditant, et non coguntur, ut accipiant pretium, sed a nolentibus quoque extorquent, immutari nomen suum, et perire quid de merito eorum, cum etiam ille reprehendatur occulte, qui invitus acceperit.

(Cap. XXIV.---Vers. 9.) Et posuit servus manum [Col. 0973B] suam sub femore Abrahae domini sui, et juravit ei super verbo hoc. Tradunt Hebraei, quod in sanctificatione ejus, hoc est, in circumcisione juraverit. Nos autem dicimus, jurasse eum in semine Abrahae, hoc est, in Christo, qui ex illo nasciturus erat, juxta Evangelistam Matthaeum, loquentem: Liber generationis Jesu Christi filii David, filii Abraham (Matth. I, 1).

(Vers. 22.) Et tulit vir inaurem auream, didrachmum pondus ejus. BACE ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ), quod in hoc loco pro didrachmo scribitur, semiuncia est: SECEL ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ) vero qui Latino sermone siclus corrupte appellatur, [c 2Kb] unciae pondus habet.

(Vers. 43.) Ecce ego sto super fontem aquae, et filiae hominum civitatis egredientur ad hauriendam aquam: et erit virgo, cui ego dixero, da mihi bibere [Col. 0973C] paululum aquae de hydria tua, etc. In Hebraeo scriptum est: Ecce ego stans juxta fontem aquae, et erit adolescentula, quae egredietur ad hauriendum: et dixero ei, da mihi bibere paululum aquae de hydria tua, et caetera. Pro adolescentula quoque, quae Graeco sermone dicitur, ibi legimus [d 1Kb] ALMA ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), quod quidem et in Isaia habetur. Nam in eo loco ubi in nostris codicibus scriptum est: Ecce virgo concipiet, [Col. 0974A] et pariet (Isa. VII, 14), Aquila transtulit: Ecce adolescentula concipiet, et pariet. In Hebraeo legitur: Ecce alma concipiet, et pariet. Notandum ergo, [e 1Kb] quod verbum alma, numquam nisi de virgine scribitur, et habet etymologiam, , id est, abscondita. Scriptum siquidem est [f 1Kb] in Job: Sapientia unde invenietur? Et quis locus intellectus? et abscondetur ab oculis omnis 342 viventis (Job. XXVIII, 21). Ubi nunc diximus, abscondetur, in Hebraeo propter declinationem verbi aliter figuratum, NAALMA ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) dicitur. Huic quid simile, licet masculino genere declinetur, et in Regnorum libris scriptum est, ex persona Elisaei loquentis ad Giezi: Et Dominus abscondit a me (IV Reg. IV, 27). Ergo ALMA, quod interpretatur abscondita, idest, virgo, nimia diligentia custodita, [Col. 0974B] majoris mihi videtur laudis esse, quam virgo. Virgo quippe juxta Apostolum potest esse corpore, et non spiritu. Abscondita vero, quae virgo est, (incrementum) virginitatis habet, ut et virgo sit, et abscondita. Et quae abscondita est, juxta idioma linguae Hebraeae, consequenter et virgo est; quae autem virgo, non statim sequitur, ut abscondita sit. Hoc idem verbum et in Exodo de Maria sorore Moysi [g 1Kb] virgine legimus (Exod. II, 8). Ostendant igitur Judaei in Scripturis alicubi positum ALMA, ubi adolescentulam tantum, et non virginem sonet: et concedimus eis, illud quod in Isaia apud nos dicitur: Ecce virgo concipiet, et pariet, non absconditam virginem, sed adolescentulam significare jam nuptam.

[Col. 0974C] (Vers. 59.) Et dimiserunt Rebeccam sororem suam, et substantiam ejus, et servum Abraham, et viros qu cum eo erant. In Hebraeo habet: Et dimiserunt Rebeccam sororem suam, et nutricem ejus, et servum Abrahae, et viros illius. Decens quippe erat, ut ad nuptias absque parentibus virgo proficiscens, nutricis solatio foveretur.

(Vers. 62 et 63.) Et ipse habitabat in terra Austri: [Col. 0975A] et egressus est Isaac exerceri in campo ad vesperam. Terra Austri, Geraram signat, unde a patre ad immolandum quondam fuerat adductus. Quod autem ait, Et egressus est, ut exerceretur in campo, quod Graece dicitur, [a 11Kb] , in Hebraeo legitur: Et egressus est Isaac, ut loqueretur in agro, inclinante 343 jam vespera. Significat autem secundum illud, quod Dominus solus orabat in monte, etiam Isaac, qui in typo Domini fuit, ad orationem, quasi virum justum domo egressum: et vel nona hora, vel ante solis occasum, spirituales Deo victimas obtulisse.

(Vers. 65.) Et tulit theristrum, et operuit se. Theristrum pallium dicitur, genus etiam nunc Arabici vestimenti, quo mulieres provinciae illius velantur.

(Cap. XXV.---Vers. 1.) Et adjecit Abraham, et accepit [Col. 0975B] uxorem, et nomen ejus Cetura: et peperit ei Zamram, et [b 1Kb] Jecsan, et Madan, et Madian, et Jesboc, et Sue. Et Jecsan genuit Saba et Dadan. Et filii Dadan fuerunt Asurim, et [c 1Kb] Latusim, et Laomim. Et filii Madian, Jephar, et Apher, et Enoch, et Abida, et Aledea. Omnes hi filii Ceturae. Et dedit Abraham universa quae habuit Isaac. Filiis autem concubinarum, quas habuit, dedit munera, et dimisit eos ab Isaac filio suo, cum adhuc viveret in Oriente, ad terram orientalem. Cetura Hebraeo sermone copulata interpretatur, aut juncta (Al. vincta). Quam ob causam [Col. 0976A] suspicantur Hebraei, mutato nomine, eamdem esse Agar, quae, Sara mortua, de concubina transierit in uxorem. Et videtur decrepiti jam Abrahae excusari aetas, ne senex post mortem uxoris suae vetulae, novis arguatur nuptiis lascivisse. Nos quod incertum est relinquentes [d 1Kb] , hoc dicimus, quod de Cetura nati filii Abraham, 344 [e 575Kb] juxta historicos Hebraeorum occupaverint et Arabiam, quae nunc vocatur , usque ad maris Rubri terminos. Dicitur autem unus ex posteris Abrahae, qui appellabatur Apher, duxisse adversus Libyam exercitum, et ibi, victis hostibus, consedisse: ejusque posteros ex nomine atavi Aphricam nuncupasse. Hujus rei testis est [f 26Kb] Alexander, qui dicitur Polyhistor, et Cleodemus cognomento Malchus, Graeco sermone [Col. 0976B] barbaram historiam retexentes. Quod autem ait, Et filii Dadau fuerunt Asurim, et Latusim, et Laomim: Asurim in negotiatores transferri putant: Latusim, aeris ferrique metalla cudentes: Laomim vero , id est, principes multarum tribuum atque populorum. Alii ab hoc Asurim vocatos, Syros esse contendunt, et a plerisque filiis Abrahae ex Cetura occupatas Indiae regiones.

(Vers. 8.) Et mortuus est Abraham in senectute bona, senex et plenus, et collectus est ad populum suum. Male in Septuaginta Interpretibus additum est, [g 2Kb] et [Col. 0977A] deficiens Abraham mortuus est: quia non convenit Abrahae deficere, et imminui. Illud quoque quod nos posuimus, in senectute bona senex et plenus: in Graecis codicibus ponitur, plenus dierum. Quod cum sensum videatur exponere, [a 1Kb] eo quod luce et diei operibus plenus occubuerit: tamen magis ad anagogen facit, si simpliciter ponatur plenus.

(Vers. 13.) 345 Et haec nomina filiorum Ismael in nominibus suis et in generationibus suis. Primogenitus Ismaelis Nabajoth, et Cedar, et reliqui, usque ad eum locum ubi ait: Et habitaverunt ab Evila usque Sur, quae est contra faciem Aegypti venientibus in Assyrios, in conspectu omnium fratrum suorum cecidit. Duodecim filii nascuntur Ismaeli, e quibus primogenitus fuit Nabajoth, a quo omnis [b 132Kb] regio ab [Col. 0977B] Euphrate usque ad mare Rubrum Nabathena usque hodie dicitur, quae pars Arabiae est. Nam et familiae eorum, oppidaque et pagi, ac munita castella, et tribus eorum hac appellatione celebrantur: ab uno ex his, Cedar in deserto, et Duma alia regio, et Theman ad austrum, et Cedema ad orientalem plagam dicitur. Quod autem in extremo hujus capituli, juxta Septuaginta legimus, contra faciem omnium [c 2Kb] fratrum suorum habitavit (Gen. XIII, 18): verius est illud quod nos posuimus, coram omnibus fratribus suis occubuit, id est, in manibus omnium filiorum suorum mortuus est, superstitibus liberis, et nullo prius morte praerepto. Fratres autem pro filiis appellari, Jacob quoque ad Laban demonstrat, dicens: Quod est peccatum meum, quia persecutus es [Col. 0977C] post me: et quia scrutatus es omnia vasa mea? Quid invenisti de universis vasis domus tuae? Ponatur coram fratribus meis et fratribus tuis: et dijudicent inter nos (Ibid. 35). Nec enim possumus credere, ut Scriptura commemoret, quod Jacob, exceptis liberis, secum fratres aliquos habuerit.

[Col. 0978A] (Vers. 21.) Et concepit Rebecca uxor ejus, et movebantur filii ejus in ea. Pro motione, Septuaginta Interpretes posuerunt , id est, ludebant, sive calcitrabant; quod Aquila transtulit, confringebantur filii in utero ejus. Symmachus vero [d 24Kb] , id est, in similitudinem navis in superficie ferebantur.

(Vers. 25.) Et egressus est primus rubeus totus, sicut 346 pellis pilosus. Ubi nos pilosum posuimus, in Hebraeo habet SEIR ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ). Unde et Esau, sicut et alibi legimus, Seir, id est, pilosus est dictus.

(Vers. 30.) Et dixit Esau Jacob: da mihi gustum de coctione rubea ista, quia deficio: propterea vocatum est nomen ejus Edom. Rubrum, sive fulvum, lingua Hebraea EDOM ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) dicitur: ab eo igitur, quod rubro cibo vendiderit primitiva sua, fulvi, id est, [Col. 0978B] Edom sortitus est nomen.

(Cap. XXVI.---Vers. 12.) Seminavit autem Isaac in terra illa, et invenit in anno illo centuplum hordei. Licet in aliena terra seminaverit Isaac, tamen non puto, quod tanta ei fertilitas hordei fuerit. Unde melius puto illud esse, quod habetur in Hebraeo, et Aquila quoque transtulit: Et invenit in anno illo centuplum aestimatum [e 26Kb] , id est, . Licet enim eisdem litteris et aestimatio scribatur et hordeum, tamen aestimationes, SAARIM ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) leguntur, hordea vero SORIM. Tacens autem Scriptura genus frugum, quod centuplicaverit, videtur mihi cunctarum in illo virtutum ostendisse multiplicationem. Denique sequitur:

(Vers. 13.) Et benedixit ei Dominus, et magnus factus [Col. 0978C] est vir, et ambulabat vadens, et magnificatus, donec magnus fieret vehementer. Felicitas autem multiplicati hordei, ignoro, si quem possit facere gloriosum.

(Vers. 17.) Et abiit inde Isaac, et venit in vallem [f 1Kb] Gerarum, et habitavit ibi. Pro valle, torrentem habet in Hebraeo. Neque enim Isaac postquam magnificatus [Col. 0979A] est, habitare poterat in valle. Habitavit autem in torrente, de quo scriptum est: De torrente in via bibet (Psalm. CIX, 7). De quo etiam Elias tempore famis bibit. Sed quia Elias non erat perfectus, ut Christus: ideo ei torrens ille aruit (III Reg. XVII, 7). Dominus vero noster, etiam in [a 1Kb] torrente traditus est: dedicans regenerationem nostram et Baptismi sacramentum.

(Vers. 19.) 347 Et foderunt pueri Isaac in valle Gerarum, et invenerunt ibi puteum aquae vivae. Et hic pro valle, torrens scriptus est; numquam enim in valle invenitur puteus aquae vivae.

(Vers. 21.) Et foderunt puteum alterum, et altercati sunt etiam super eo: et vocavit nomen ejus, inimicitiae. Pro inimicitiis, quod Aquila et Symmachus, [Col. 0979B] , [b 11Kb] et transtulerunt, id est, adversum atque contrarium, in Hebraeo habet, SATANA ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ). Ex quo intelligimus satanam, contrarium interpretari.

(Vers. 22.) Et foderunt puteum alium, et non litigaverunt cum eis: et vocavit nomen ejus latitudo. Pro latitudine, in Hebraeo habet ROOBOTH ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), ad probandum illud, quod supra diximus: Ipse aedificavit Niniven civitatem, et rooboth, id est, plateas ejus (Gen. X).

(Vers. 26.) Et Abimelech ivit ad eum de Geraris, et Ochozath pronubus ejus, et Phicol princeps militiae ejus. Pro [c 1Kb] Ochozath pronubo, in Hebraeo habet, collegium amicorum ejus: ut non tam hominem significet, quam amicorum turbam, quae cum rege [Col. 0979C] venerat, in quibus fuit et Phicol princeps exercitus ejus.

(Vers. 32 et 33.) Et venerunt servi Isaac, et nuntiaverunt ei de puteo, quem foderunt: et dixerunt ei, [d 1Kb] invenimus aquam: et vocavit nomen ejus saturitas. Nescio quomodo in Septuaginta Interpretibus habeatur: Et venerunt pueri Isaac, et nuntiaverunt ei de puteo, quem foderunt: et dixerunt ei, non invenimus aquam: et vocavit nomen ejus juramentum. Quae enim etymologia est, propterea vocari juramentum, quod aquam non invenerunt? E contrario in Hebraeo, cui interpretationi Aquila consentit et Symmachus, [Col. 0980A] hoc significat, quia invenerint aquam, et propterea appellatus sit puteus ipse saturitas: et vocata civitas BERSABEE, hoc est, puteus saturitatis (Gen. XXI): licet enim [Al. nos] supra ex verbo juramenti, sive ex septenario ovium numero, quod SABEE ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) 348 dicitur, asseruerimus BERSABEE appellatam: tamen nunc ex eo quod aqua inventa est, Isaac ad nomen civitatis, quae ita vocabatur alludens, declinavit paululum litteram, et pro stridulo Hebraeorum [e 1Kb] SIN, a quo SABEE incipitur, Graecum sigma, id est Hebraeum SAMECH posuit: alioquin et juxta allegoriae legem, post tantos puteos in fine virtutum, nequaquam congruit, ut Isaac aquam [f 1Kb] minime repererit.

(Cap. XXVII.---Vers. 11.) Ecce Esau frater meus vir pilosus, et ego sum vir levis. Ubi nos pilosum legimus, [Col. 0980B] in Hebraeo scriptum est SEIR ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ). Unde postea montes Seir, et regio, in qua versabatur, est dicta: diximus de hoc et supra.

(Vers. 15.) Et sumpsit Rebecca vestimenta Esau filii sui majoris, quae erant desiderabilia valde apud se domi. Et in hoc loco tradunt Hebraei, primogenitos functos officio sacerdotum, et habuisse vestimentum sacerdotale, quo induti, Deo victimas offerebant, antequam Aaron in sacerdotium eligeretur.

(Vers. 36.) Et dixit Esau, juste vocatum est nomen ejus Jacob. Supplantavit enim me ecce secundo. Jacob, supplantator interpretatur. Ab eo igitur, quod fratrem arte deceperit, allusit ad nomen. Qui ideo Jacob ante vocatus est, quod in ortu plantam fratris [Col. 0980C] apprehenderat.

(Vers. 40.) Et fratri tuo servies: et erit quando depones, et solves jugum illius de collo tuo. Signat quod Idumaei servituri sint Judaeis, et tempus esse venturum, quando de collo jugum servitutis abjiciant, eorumque imperio contradicant. Secundum autem Septuaginta Interpretes, qui dixerunt: Erit autem cum deposueris, et solveris jugum de collo tuo, videtur pendere sententia, nec esse completa.

(Cap. XXVIII.---Vers. 19.) Et vocavit Jacob nomen loci illius Bethel, et [g 134Kb] Ulammaus erat nomen civitatis prius. Ab eo quod supra dixerat: 349 Quam terribilis [Col. 0981A] est locus iste: non est hic nisi domus Dei, et haec porta coeli: nunc loco nomen imponit, et vocat illum BETHEL ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ), id est, domum Dei: qui locus vocabatur ante LUZA ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ) quod interpretatur nux, sive amygdalon. Unde ridicule quidam verbum Hebraicum ULAM ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), nomen esse urbis putant: cum ULAM interpretetur prius. Ordo itaque est lectionis: Et vocavit nomen loci illius Bethel, et prius Luza vocabulum erat civitatis. Antiquae omnes scripturae verbo, ulam, sive ELAM plenae sunt, quod nihil aliud signat, nisi ante, aut prius, vel vestibulum, sive superliminare, vel postes.

(Cap. XXIX.---Vers. 27.) Comple ergo hebdomadam istius: et dabo etiam hanc tibi. Postquam Liam Jacob fraude deceptus pro Rachel uxorem acceperat, [Col. 0981B] dicitur ei a socero Laban ut septem dies post nuptias sororis prioris expleat, et sic accipiat Rachel, pro qua iterum septem annis aliis serviturus sit. Non igitur, ut quidam [a 39Kb] male aestimant, post septem annos alios Rachel accepit uxorem, sed post septem dies nuptiarum uxoris primae. Nam sequitur: Et ingressus est ad Rachel, et dilexit Rachel magis quam Liam, et servivit ei septem annis aliis (Gen. XXIX, 30).

(Vers. 32.) Et concepit, et peperit filium, et vocavit nomen ejus Ruben. Omnium patriarcharum propter compendium lectionis, etymologias nominum volo pariter dicere [b 1Kb] .

Et vocavit, inquit, Ruben nomen ejus, dicens: Quia vidit Dominus humilitatem meam. RUBEN ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) interpretatur visionis filius.

[Col. 0981C] (Vers. 33.) Et concepit, inquit, alterum filium et dixit: Quoniam exaudivit me Dominus, eo quod odio me haberet vir meus, et dedit mihi etiam hunc: et vocavit nomen ejus Simeon. Ab eo quod sit exaudita, Simeon nomen imposuit. SIMEON ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) quippe interpretatur auditio. De tertio vero sequitur:

(Vers. 34.) 350 Et concepit adhuc, et peperit filium, et dixit: Nunc mecum erit vir meus, quia peperi ei tres filios: ideo vocavit nomen ejus Levi. Ubi nos [Col. 0982A] legimus, Apud me erit vir meus, Aquila interpretatus est, applicabitur mihi vir meus, quod Hebraice dicitur ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), [c 1Kb] ILLAVE, et a doctoribus Hebraeorum aliter transfertur, ut dicant, prosequetur me vir meus, id est, non ambigo de amore in me viri mei: erit mihi in hac vita comes, et ejus dilectio me ad mortem usque deducet, et prosequetur: tres enim filios ei genui.

(Vers. 35.) Et concepit, et peperit filium, et dixit: Nunc super hoc confitebor Domino, et ob id vocavit nomen ejus Juda. JUDA ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) confessio dicitur. A confessione itaque confessoris nomen est dictum. Verumtamen hic confessio pro [d 25Kb] gratiarum actione, aut pro laude accipitur, ut frequenter in Psalmis, et in Evangelio (Matth. XI, 25): Confitebor tibi, Domine, [Col. 0982B] pater coeli et terrae, id est, gratias ago tibi, sive glorifico te.

(Cap. XXX.---Vers. 5 et 6.) Et concepit Bala, et peperit Jacob filium: et dixit Rachel: Judicavit me Dominus, et exaudivit vocem meam, et dedit mihi filium: propterea vocavit nomen ejus Dan. Causam nominis expressit, ut ab eo quod judicasset se Dominus, filio ancillae, judicii nomen imponeret: DAN ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) quippe interpretatur judicium.

(Vers. 7 et 8.) Et concepit adhuc, et peperit Bala ancilla Rachel filium secundum Jacob: et dixit Rachel: Habitare fecit me Deus habitatione cum sorore mea, et invalui: et vocavit nomen ejus Nephthalim. Causam nominis Nephthalim, alia hic multo exponitur, quam in libro Hebraeorum Nominum scripta est. Unde et [Col. 0982C] Aquila ait, , [e 4Kb] , pro quo in Hebraeo scriptum est, NEPHTHULE ELOIM [f 1Kb] , NEPHTHALETHI. Unde a conversione, sive a comparatione, quia utrumque sonat, conversionem, sive comparationem, Nephthalim 351 nomen filio imposuit. Quod autem sequitur.

(Vers. 10 et 11.) Et peperit Zelpha ancilla Liae Jacob filium: et dixit Lia, In fortuna: et vocavit nomen ejus Gad. Ubi nos posuimus, in fortuna, et Graece [Col. 0983A] dicitur, , quae potest eventus dici: in Hebraeo habet BAGAD ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), quod Aquila interpretatur, venit accinctio. Nos autem dicere possumus in procinctu. BA enim potest praepositionem sonare in, et [a 1Kb] venit. Ab eventu ergo, sive procinctu, qui GAD ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) dicitur, Zelphae filius Gad vocatus est. Sequitur:

(Vers. 12 et 13.) Et peperit Zelpha ancilla Liae filium secundum Jacob: et dixit Lia, Beata ego, quia beatificant me mulieres: et vocavit nomen ejus Aser, divitiae. Male additae sunt divitiae, id est, [Al. ], cum etymologia nominis Aser Scripturae auctoritate pandatur dicentis: Beata sum ego, et beatificant me mulieres. Et ab eo quod beata dicatur ab hominibus [Al. omnibus], filium suum beatum vocaverit; ASER ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) ergo non divitiae, sed beatus dicitur, dumtaxat in praesenti loco. Nam in aliis secundum [Col. 0983B] [b 2Kb] ambiguitatem verbi possunt et divitiae sic vocari.

(Vers. 17 et 18.) Et audivit Deus Liam, et concepit, et peperit Jacob filium quintum, et dixit Lia: Dedit Deus mercedem meam mihi, quia dedi ancillam meam viro meo: et vocavit nomen ejus Issachar. Etymologiam hujus nominis Septuaginta Interpretes ediderunt, est merces. Non [c 1Kb] utique, ut plerique addito pronomine male legunt, aestimandum est ita scriptum esse, quod est merces, sed totum nomen interpretatur, est merces. Is quippe dicitur est, [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , et SACHAR ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ), merces. Hoc autem ideo, quia mandragoris filii Ruben introitum, qui Racheli debebatur, ad se viri emerat. Sequitur:

(Vers. 19 et 20.) Et concepit adhuc Lia, et peperit [Col. 0983C] filium sextum Jacob, et dixit Lia, Dotavit me Deus dote bona: [d 14Kb] In hoc tempore habitabit mecum vir meus, quia peperi ei sex filios: et vocavit nomen ejus Zabulon. Ubi nos posuimus, habitabit mecum, et Septuaginta interpretati sunt, 352 diliget me: in Hebraeo habet JEZBULENI ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ). Et est sensus, quia sex filios genui Jacob, propterea jam secura sum: habitabit enim mecum vir meus. Unde et filius meus vocatur habitaculum. Male igitur et violenter in libro Nominum, Zabulon, fluxus noctis interpretatur.

(Vers. 21.) Et post haec peperit filiam, et vocavit nomen ejus Dina ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ). Haec transfertur in causam, quam significantius Graeci vocant. Jurgii enim in Sicimis causa exstitit. Post filios, et parentum ponenda [Col. 0983D] sunt nomina. LIA ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), interpretatur laborans. [Col. 0984A] RACHEL ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), ovis, cujus filius IOSEPH ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), ab eo quod sibi alium addi mater optaverat, vocatur augmentum.

(Vers. 32 et 33.) Transibo in universo pecore tuo hodie: separa [e 1Kb] inde omne pecus varium et discolor: et omne pecus unius coloris in agnis et varium et discolor in capris, erit merces mea: et respondebit mihi justitia mea in die crastino, cum venerit merces mea coram te: omne in quo non fuerit varium et discolor in capris, et in agnis, [f 1Kb] furtum erit apud me, et caetera. Multum apud Septuaginta Interpretes confusus est sensus, et usque in praesentem diem nullum potui invenire nostrorum, qui ad liquidum quid in hoc loco diceretur, exponeret. Vis, inquit, Jacob, me servire tibi etiam alios septem annos, fac quod postulo. Separa omnes discolores et varias, tam oves [Col. 0984B] quam capras, et trade in manus filiorum tuorum. Rursumque ex utroque grege, alba et nigra pecora, id est, unius coloris, da mihi. Si quid igitur ex albis et nigris, quae unius coloris sunt, varium natum fuerit, meum erit: si quid vero unius coloris, tuum. Rem non difficilem postulo. Tecum facit natura pecorum, ut alba ex albis, et nigra nascantur ex nigris: mecum erit justitia mea, dum Deus humilitatem meam respicit et laborem. Optionem Laban datam libenter arripuit, et ita ut Jacob postulabat faciens, trium dierum iter inter Jacob et filios suos separavit, 353 ne quis ex vicinitate pecoris nasceretur dolus. Itaque Jacob novam stropham commentus est, et contra naturam albi et nigri pecoris, naturali arte pugnavit. Tres enim virgas, populeas et [Col. 0984C] amygdalinas et maligranati, quamquam Septuaginta [g 1Kb] styracinas et nucinas et plataninas habeant, ex parte decorticans, varium virgarum fecit colorem, ut ubicumque in virga corticem reliquisset, antiquus permaneret color: ubi vero tulisset corticem, color candidus panderetur. Observabat ergo Jacob et tempore, quo ascendebantur pecora, et post calorem diei ad potandum avida pergebant, discolores virgas ponebat in canalibus, et admissis arietibus et hircis, in ipsa potandi aviditate, oves et capras faciebat ascendi, ut ex duplici desiderio, dum avide bibunt, et ascenduntur a maribus, tales fetus conciperent, quales umbras arietum et hircorum desuper ascendentium in aquarum speculo contemplabantur. Ex [Col. 0984D] virgis enim in canalibus positis, varius [h 1Kb] erat etiam [Col. 0985A] imaginum color. Nec mirum hanc in conceptu feminarum esse naturam, ut quales perspexerint, sive mente conceperint in extremo voluptatis aestu, quae concipiunt, talem sobolem procreent: cum hoc ipsum etiam in equarum [a 65Kb] gregibus apud Hispanos dicatur fieri: et Quintilianus in ea controversia, in qua accusabatur matrona quae Aethiopem pepererit, pro defensione illius argumentetur, hanc conceptuum esse naturam, quam supra diximus [b 1Kb] . Postquam autem nati fuerant haedi, et agni varii et discolores ex albis et unius coloris gregibus, separabat illos Jacob, et procul esse faciebat 354 a pristino grege. Si qui autem nascebantur unius coloris, id est, albi, sive nigri, tradebat in manus filiorum Laban: et ponebat virgas quas decorticaverat, in canalibus [Col. 0985B] quibus effundebantur aquae, et veniebant ad potandum contra pecora, ut conciperent eo tempore, cum venirent ad potandum.

(Vers. 41 et 42.) Et concipiebant pecora contra virgas Jacob, virgas quas posuerat coram pecoribus [Al. pecore] in canalibus ad concipiendum in eis, et in serotinis ovibus non ponebat; et fiebant serotina Laban, et temporanea Jacob. Hoc in Septuaginta Interpretibus non habetur, sed pro serotinis et temporaneis, aliud nescio quid, [c 43Kb] quod a sensum non pertinet, transtulerunt. Quod autem dicit Scriptura, hoc est: Jacob prudens et callidus justitiam [d 1Kb] et aequitatem etiam in nova arte servabat. Si enim omnes agnos et haedos varios pecora procreassent, erat aliqua suspicio doli, et aperte huic rei Laban [Col. 0985C] invidus contraisset. Ergo ita omnia temperavit, ut et ipse fructum sui laboris acciperet, et Laban non penitus spoliaretur. Si quando oves et caprae primo tempore ascendebantur, quia melior vernus est fetus, ante ipsas ponebat virgas, ut varia soboles [Col. 0986A] nasceretur. Quaecumque autem oves et caprae sero quaerebant marem, ante earum oculos non ponebat, ut unius coloris pecora nascerentur. Et quidquid primum nascebatur, suum erat, quia discolor et varium erat: [e 1Kb] quidquid postea, Laban: unius enim tam in nigro, quam in albo, coloris pecus oriebatur. In eo autem loco ubi scriptum est, ut conciperent in virgis: in Hebraeo habet [f 8Kb] JEAMENA ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ). Vim verbi Hebraici nisi 355 circumitu exprimere non possum. JEAMENA enim proprie dicitur extremus in coitu calor, quo corpus omne concutitur, et patranti voluptati vicinus est finis.

(Cap. XXXI.---Vers. 7 et 8.) Et pater vester mentitus est mihi, et mutavit mercedem meam decem vicibus, et non dedit ei Deus ut noceret mihi. Si dixerat, hoc varium [Col. 0986B] pecus erit merces tua: nascebatur [Al. nasceretur] omne pecus varium. Et si dixerat, unius coloris erit merces tua: nascebatur omne pecus unius coloris. Pro eo quod nos posuimus, mutavit mercedem meam decem vicibus, Septuaginta Interpretes posuerunt, decem agnis, nescio qua opinione ducti, [g 1Kb] cum verbum Hebraicum, MONI ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) numerum magis quam agnos sonet. Denique et ex consequentibus hic magis sensus probatur, quod per singulos fetus semper Laban conditionem mutaverit. Si videbat varium nasci pecus, post fetum dicebat, volo ut in futurum mihi varia nascantur. Rursum cum vidisset unius coloris nasci pecora (Jacob quippe hoc audito, virgas in canalibus non ponebat), dicebat, ut futuros fetus unius coloris sibi pecora procrearent. Et quid [Col. 0986C] plura? usque ad vices decem semper a Laban pecoris sui, sive Jacob, mutata conditio est. Et quodcumque sibi proposuerat ut nasceretur, in colorem contrarium vertebatur. Ne cui autem in sex annis decem pariendi vices incredibiles videantur, lege [Col. 0987A] Virgilium (Georg. II), in quo dicitur:

bis gravidae pecudes.
Natura autem Italicarum ovium et Mesopotamiae una esse traditur.

(Vers. 19.) Et furata est Rachel idola patris sui. Ubi nunc idola legimus, in Hebraeo [a 1Kb] THERAPHIM ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) scriptum est, quae Aquila , id est, figuras vel imagines interpretatur. Hoc autem ideo, ut sciamus quid Judicum libro (XVII, 5) THERAPHIM sonet.

(Vers. 21.) Et transivit fluvium, et venit in montem Galaad. Non quod eo tempore Galaad mons diceretur; sed per anticipationem, ut frequenter diximus, 356 illo vocatur nomine quo pastea nuncupatus est.

(Vers. 41.) Et mutasti mercedem meam decem [Col. 0987B] agnis. Idem error, qui supra: Numerus enim pro agnis legendus est.

(Vers. 46.) Et dixit Jacob fratribus suis, Colligamus lapides. Et congregatis lapidibus fecerunt acervum, et comederunt super eum. Et vocavit illum Laban acervum testimonii, et Jacob vocavit illum acervum testis. Acervus Hebraea lingua ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ) GAL dicitur: AAD ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ) vero testimonium. Rursum lingua Syra acervus IGAR appellatur: testimonium SEDUTHA ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ). Jacob igitur acervum testimonii, hoc est, GALAAD lingua appellavit Hebraea: Laban vero idipsum, id est, acervum testimonii, IGAR SEDUTHA, gentis suae sermone vocavit. Erat enim Syrus, et antiquam linguam parentum, provinciae, in qua habitabat, sermone mutaverat.

[Col. 0987C] (Cap. XXXII.---Vers. 1 et 2.) Et occurrerunt ei Angeli Dei, et dixit Jacob ut vidit eos: Castra Dei haec sunt, et vocavit nomen loci ejus Castra. Ubi hic castra posita sunt, in Hebraeo habet MANAIM ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ); ut sciamus, si quando non interpretatum in alio loco ponitur, quem locum significet. Et pulchre, ad fratrem iturus inimicum, Angelorum se comitantium excipitur choris.

(Vers. 9 et 10.) Et dixit Jacob, Deus patris mei Isaac, Domine, qui dixisti ad me, Revertere in terram tuam, et benedicam tibi: minor sum omni misericordia [Col. 0988A] tua, et omni veritate tua, quam fecisti pro servo tuo. Pro eo quod nos posuimus, minor sum, aliud [b 12Kb] nescio quid, quod sensum turbet, in Graecis et Latinis codicibus continetur.

(Vers. 27 et 28.) Et dixit ei: Quod nomen tibi? Qui ait, Jacob. Dixit autem ei: Jam non vocabitur Jacob nomen tuum, sed vocabitur nomen tuum Israel: quia invaluisti cum Deo, et cum hominibus valebis. Josephus in primo Antiquitatum libro, Israel ideo appellatum putat, quod adversum Angelum steterit: quod ego diligenter excutiens, in Hebraeo [c 144Kb] penitus invenire non potui. Et 357 quid me necesse est opiniones quaerere singulorum, cum etymologiam nominis exponat ipse qui posuit? Non vocabitur, inquit, nomen tuum Jacob, sed Israel erit nomen [Col. 0988B] tuum. Quare? Interpretatur Aquila , Symmachus : Septuaginta et Theodotio, . [d 1Kb] SARITH ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) enim, quod ab Israel vocabulo derivatur, principem sonat. Sensus itaque est: Non vocabitur nomen tuum supplantator, hoc est, Jacob: sed vocabitur nomen tuum princeps cum Deo, hoc est, Israel. Quomodo enim princeps ego sum: sic et tu, qui mecum luctari potuisti, princeps vocaberis. Si autem mecum qui Deus sum, sive Angelus (quoniam plerique varie interpretantur), pugnare potuisti: quanto magis cum hominibus, hoc est cum Esau, quem formidare non debes! Illud autem, quod in libro Nominum interpretatur Israel, [e 1Kb] vir videns Deum, sive mens videns Deum, omnium pene [Col. 0988C] sermone detritum, non tam vere, quam violenter mihi interpretatum videtur. Hic enim Israel ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), per has litteras scribitur, IOD, SIN, RES, ALEPH, LAMED, quod interpretatur princeps Dei, sive, directus Dei, hoc est, . Vir vero videns Deum his litteris scribitur, ALEPH, IOD, SIN, ut vir ex tribus litteris scribatur, et dicatur IS ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ): videns autem ex tribus, RES, ALEPH, HE, et dicatur RAA ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ). Porro EL, ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ) ex duabus ALEPH et LAMED: et interpretatur Deus, sive fortis. Quamvis igitur grandis auctoritatis [f 23Kb] sint, et eloquentiae ipsorum umbra nos opprimat, qui Israel virum, sive mentem videntem [Col. 0989A] Deum transtulerunt: nos magis Scripturae, et Angeli, vel Dei, qui ipsum Israel vocavit, auctoritate ducimur, quam cujuslibet eloquentiae saecularis. Illud quoque quod postea sequitur:

(Vers. 29 et 30.) Et benedixit eum ibi, et vocavit Jacob 358 nomen loci illius, Facies Dei: vidi enim Deum facie ad faciem, et salva facta est anima mea; in Hebraeo dicitur [a 2Kb] PHANUEL ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), ut sciamus ipsum esse locum, qui in caeteris Scripturae sanctae voluminibus, ita ut in Hebraeo scriptum est, Phanuel legitur in Graeco.

(Cap. XXXIII.---Vers. 1 et 2.) Et divisit pueros super Liam et super Rachel, et super duas ancillas, et posuit ancillas et filios earum primos: Liam vero et pueros ejus [b 1Kb] novissimos, et Rachel et Joseph novissimos, [Col. 0989B] et ipse transivit ante eos. Non, ut plerique aestimant, tres turmas fecit, sed duas. Denique ubi nos habemus, divisit, Aquila posuit, [c 16Kb] , id est, dimidiavit: ut unum cuneum faceret ancillarum cum parvulis suis, et alium Liae, et Rachel, quae liberae erant, cum filiis earum: primasque ire faceret ancillas, secundas liberas: ipse autem ante utrumque gregem, fratrem adoraturus occurreret.

(Vers. 17.) Et aedificavit ibi [Al. sibi] Jacob domum, et pecoribus suis aedificavit tabernacula: ideo vocavit nomen loci illius Tabernacula. Ubi nos tabernacula habemus, in Hebraeo legitur ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) SOCHOTH. Est autem usque hodie civitas trans Jordanem hoc vocabulo in parte Scythopoleos, de qua in libro [d 1Kb] Locorum scripsimus.

[Col. 0989C] (Vers. 18.) Et venit Jacob Salem civitatem Sichem in terram Chanaan, cum venisset de Mesopotamia Syriae. Error oboritur, quomodo Salem, Sichem civitas appelletur, cum Jerusalem in qua regnavit Melchisedech, Salem ante sit dicta. [e 1Kb] Aut igitur utraque [Col. 0990A] urbs unius nominis est: quod etiam de pluribus Judaeae locis possumus invenire: ut idem urbis et loci nomen in alia atque alia tribu sit; aut certe istam Salem, quae nunc pro Sichem nominatur, dicimus hic interpretari consummatam, atque perfectam: et illam quae postea Jerusalem dicta est, pacificam 359 nostro sermone transferri. Utrumque enim, accentu paululum [f 2Kb] declinato, hoc vocabulum sonat. Tradunt Hebraei, quod claudicantis femur Jacob ibi convaluerit, et sanatum sit: propterea eamdem civitatem curati atque perfecti vocabulum consecutam.

(Cap. XXXIV.---Vers. 20.) Et venit Emor et Sichem filius ejus ad portam civitatis suae, et locuti sunt ad viros civitatis dicentes, viri isti pacifici nobis [Al. nobiscum] [Col. 0990B] sunt. Ubi nunc Septuaginta Interpretes pacificos transtulerunt, Aquila interpretatus est, , id est, consummatos atque perfectos, pro quo in Hebraeo legitur ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) SALAMIM. Ex quo perspicuum est, verum esse illud quod supra de Salem diximus.

(Vers. 25.) Et introgressi sunt civitatem diligenter, et interfecerunt omne masculum. Pro eo quod in Graecis legitur , id est, diligenter: in Hebraeo scriptum est, BETE ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), id est, audacter et confidenter.

(Cap. XXXV. Vers. 6.) Et venit Jacob in Luzam in terram Chanaan, quae est Bethel. Ecce manifestissime comprobatur, Bethel non [g 1Kb] Ulammaus, ut supra dictum est, sed Luzam, id est, amygdalon ante vocitatam.

[Col. 0990C] (Vers. 8.) Et mortua est Debbora nutrix Rebeccae, [h 1Kb] et sepulta est juxta Bethel. Si mortua est nutrix Rebeccae nomine Debbora, ut Septuaginta quoque hic Interpretes transtulerunt, et ipsum verbum est [Col. 0991A] Hebraicum ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) MENECETH: scire non possumus, quare ibi [a 1Kb] substantiam posuerunt, hic nutricem.

(Vers. 10.) Et dixit ei Deus, jam non vocabitur 360 nomen tuum Jacob, sed Israel erit nomen tuum: et vocavit nomen ejus Israel. Dudum nequaquam ei ab Angelo nomen imponitur, sed quod imponendum a Deo sit, praedicitur. Quod igitur ibi futurum promittitur, hic docetur expletum.

(Vers. 16.) Et factum est dum appropinquaret Chabratha in terra Chanaan, ut veniret Ephratha, peperit Rachel Verbum Hebraicum ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) CHABRATHA, in consequentibus, ubi Jacob loquitur ad [b 1Kb] Joseph: Ego autem cum venirem de Mesopotamia Syriae, mortua est mater tua Rachel in terra Chanaan, in via Hippodromi, ut venirem Ephrata (Gen. XLVIII): nescio [Col. 0991B] quid volentes, [c 55Kb] Hippodromum Septuaginta Interpretes transtulerunt: et statim ibi, ubi in Hebraeo dicitur: Et sepelierunt eam in via Ephrata, haec est Bethleem (Gen. XXXV, 19), rursum Septuaginta pro Ephrata posuerunt Hippodromum: cum utique si CHABRATHA Hippodromus est, Ephrata Hippodromus esse non possit. Aquila autem hoc ita transtulit: Et factum est , id est, in itinere terrae, introiens in Ephrata. Sed melius est si transferatur, [d 2Kb] in electo terrae tempore cum introiret Ephratha. Porro vernum tempus significat, cum in florem cuncta rumpuntur, et anni tempus electum est: vel cum transeuntes per viam carpunt, et eligunt e vicinis agris quodcumque ad manus venerit, diversis floribus invitati. Ephrata vero et Bethleem unius urbis [Col. 0991C] vocabulum est, sub interpretatione consimili. Siquidem in frugiferam et in domum 361 panis vertitur: propter eum panem, qui de coelo descendisse se dicit (Joan. VI).

[Col. 0992A] (Vers. 18.) [e 1Kb] Et factum est cum dimitteret eam anima, siquidem moriebatur: vocavit nomen ejus, Filius doloris mei: pater vero ejus vocavit nomen ejus Benjamin. In Hebraeo similitudo nominis resonat; filius enim doloris mei, quod nomen moriens mater imposuit, dicitur BENONI ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ). Filius vero dextrae, hoc est, virtutis, quod Jacob mutavit, appellatur BENJAMIM. Unde [f 1Kb] errant qui putant BENJAMIM ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) filium dierum interpretari. Cum enim dextera appelletur JAMIN ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ), et finiatur in n litteram: dies quidem appellantur et ipsi JAMIM ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ), sed in m litteram terminantur.

(Vers. 21.) Et profectus est Israel: et extendit tabernaculum suum trans turrim Ader. Hunc locum Hebraei esse volunt, ubi postea templum aedificatum est: [Col. 0992B] et turrim Ader, turrim gregis significare, hoc est, congregationis et coetus: quod et Michaeas Propheta testatur, dicens: Et tu turris gregis nebulosa, filia Sion (Mich. IV, 8), et caetera: illoque tempore Jacob trans locum, ubi postea templum aedificatum est, habuisse tentoria. Sed si sequamur ordinem viae, pastorum juxta Bethleem locus est, ubi vel Angelorum rex in ortu Domini cecinit: vel Jacob pecora sua pavit, loco nomen imponens: vel quod verius est, quodam vaticinio futurum jam tunc mysterium monstrabatur,

(Vers. 7.) Et venit Jacob ad Isaac patrem suum in Mambre, civitatem Arbee, [g 16Kb] haec est Chebron. PRO ARBEE in Septuaginta campum habet: cum Chebron in monte sita sit. Eadem autem civitas dicitur et [Col. 0992C] MAMBRE, ab amico Abrahae ita antiquitus appellata.

(Cap. XXXVI.---Vers. 4.) Et peperit Ada Esau Eliphaz. Iste est Eliphaz, cujus Scriptura in Job volumine recordatur.

[Col. 0993A] (Vers. 19.) Isti filii Esau, et isti principes eorum, 362 ipse est Edom, et hi filii Seir. Esau et Edom, et Seir, unius nomen est hominis: et quare varie nuncupetur supra dictum est. Quod autem sequitur:

(Vers. 20.) [a 1Kb] Et Chorraei habitantis terram, et reliqua. Postquam enumeravit filios Esau, altius repetit, et exponit, qui ante Esau, in Edom terra principes fuerint ex genere Chorraeorum, qui in lingua nostra interpretantur [b 1Kb] liberi. Legamus diligenter Deuteronomium (II, 21), ubi manifestius scribitur, quomodo venerint filii Esau, et interfecerint Chorraeos, ac terram eorum haereditate possederint.

(Vers. 22.) Et fuerunt filii Lothan, Chorri et Aemam: et soror Lothan Thamna. Haec est Thamna, de qua supra dictum est. Et Thamna erat concubina [Col. 0993B] Eliphaz filii primogeniti Esau, et ex ipsa natus est Amalech. Idcirco autem Chorraeorum recordatus est, quia primogenitus filiorum Esau ex filiabus eorum acceperat concubinam. Quod autem dicitur, Theman et Cenez et Amalech, et reliqua: sciamus postea regionibus Idumaeorum ex his vocabula imposita.

(Vers. 24.) Ipse est Ana, qui invenit Jamin in deserto, cum pasceret asinos Zebeon patris sui. Multa et varia apud Hebraeos de hoc capitulo disputantur: apud Graecos quippe et nostros super hoc silentium est. Alii putant [c 1Kb] AJAMIM ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) maria appellata. Iisdem enim litteris scribuntur maria, quibus et nunc [Col. 0994A] hic sermo descriptus est. Et volunt illum, dum pascit asinos patris sui in deserto, aquarum congregationes reperisse, quae juxta idioma linguae Hebraicae maria nuncupentur: quod scilicet stagnum repererit, cujus rei inventio in eremo difficilis est. Nonnulli putant, [d 1Kb] aquas calidas juxta Punicae linguae viciniam, quae Hebraeae contermina est, hoc vocabulo signari. Sunt qui arbitrentur [e 2Kb] onagros ab hoc admissos 363 esse ad asinas: et ipsum istius modi reperisse concubitum, ut velocissimi ex his asini nascerentur qui vocantur JAMIM ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ). Plerique putant, quod equarum greges ab asinis in deserto ipse fecerit primus ascendi, ut mulorum inde nova contra naturam animalia nascerentur. Aquila hunc locum ita transtulit: Ipse est Ana, qui invenit [f 125Kb] . Et Symmachus similiter , quae interpretatio [Col. 0994B] pluralem numerum significat. Septuaginta vero, et Theodotion aequaliter transtulerunt dicentes: [g 4Kb] , quod indicat numerum singularem.

(Vers. 33.) Et regnavit pro eo Jobab filius Zarae, de Bozra. Hunc quidam [h 1Kb] suspicantur esse Job, ut in fine voluminis ipsius additum est. Contra Hebraei asserunt de Nachor eum stirpe generatum, ut jam supra dictum est.

(Cap. XXXVII.---Vers. 3.) Et Israel dilexit Joseph super omnes filios suos, quia erat filius senectutis: et fecit ei tunicam variam. Pro varia tunica, Aquila interpretatus [Col. 0995A] est tunicam , id est, tunicam talarem. Symmachus, tunicam [a 20Kb] manicatam, sive quod ad talos usque descenderet, et manibus artificis mira esset varietate distincta: sive quod haberet manicas: Antiqui enim magis colobiis utebantur [b 15Kb] .

(Vers. 28.) Et vendiderunt Joseph Ismaelitis viginti 364 aureis. Pro aureis, in Hebraeo, argenteis habet. Neque enim viliore metallo Dominus venundari debuit, quam Joseph.

(Vers. 36.) Madianaei autem vendiderunt Joseph in Egypto Phutiphar eunucho, Pharaonis archimagiro. In plerisque locis archimagiros, [c 12Kb] id est, coquorum principes, pro magistris exercitus Scriptura commemorat: quippe Graece interpretatur occidere. Venditus est igitur Joseph principi exercitus [Col. 0995B] et bellatorum, non Petephre [d 144Kb] , ut in Latino scriptum est, sed Phutiphar eunucho. Ubi quaeritur, quomodo postea uxorem habere dicatur. Tradunt Hebraei emptum ab hoc Joseph ob nimiam pulchritudinem in turpe ministerium, et a Domino virilibus ejus arefactis, postea electum esse juxta morem [e 10Kb] Hierophantarum in pontificatum Heliopoleos; [f 11Kb] et hujus filiam esse Aseneth, quam postea Joseph uxorem acceperit.

(Cap. XXXVIII.---Vers. 5.) Et adjecit, et peperit filium, et vocavit nomen ejus Selom; haec autem erat in Chazbi, quando peperit eum. Verbum [g 1Kb] Hebraeum hic pro loci vocabulo positum est, quod Aquila pro re transtulit, dicens: Et vocavit nomen ejus Selom. [Col. 0995C] Et factum est ut mentiretur in partu postquam genuit Selom. Postquam enim genuit Selom, stetit 365 partus ejus. Chazbi ergo [h 1Kb] non nomen loci, sed [Col. 0996A] mendacium dicitur. Unde et in alio loco scriptum est: Mentietur opus olivae, id est, fructum oliva non faciet (Abac. III, 17).

(Vers. 12.) Et consolatus Judas ascendit ad eos, qui tondebant oves ejus: ipse, et Hiras pastor ejus Odollamites. Pro [i 4Kb] pastore, amicus legitur. Sed verbum ambiguum est, quia iisdem litteris utrumque nomen scribitur: verum amicus REE ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), pastor ROE legitur.

(Vers. 14.) Et sedit ad portam Enam, quae est in transitu Thamna. Sermo Hebraicus ENAIM ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), transfertur in oculos. Non est igitur nomen loci; sed est sensus: Sedit in bivio, sive in compito, ubi diligentius debet viator aspicere, quod iter gradiendi capiat.

[Col. 0996B] (Vers. 26.) Cognovit autem Judas, et dixit: justior est illa, quam ego, eo quod non dedi eam Selom filio meo. In Hebraeo habet, justificata est ex me: non quod justa fuerit, sed quod comparatione illius minus mali fecerit, nequaquam vagam turpitudinem, sed liberos requirendo.

(Vers. 29.) Et ecce egressus est frater ejus, et dixit, ut quid divisa est propter te maceria? Et vocavit nomen ejus Phares. Pro maceria, divisionem Aquila et Symmachus transtulerunt, quod Hebraice dicitur, PHARES ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ). Ab eo igitur, quod diviserit membranulam secundarum [Al. secundinarum], divisionis nomen accepit. Unde [j 1Kb] et Pharisaei, qui se quasi justos a populo separaverant, divisi appellabantur.

[Col. 0996C] (Vers. 30.) Post hoc exiit frater ejus, in cujus manu erat coccinum; et vocavit nomen ejus Zara. Hoc nomen interpretatur oriens. Sive igitur, quia primus [Col. 0997A] apparuit, sive quod plurimi justi ex eo nati sunt, ut in libro Paralipomenon (I Par. II et seqq.) continetur, ZARA ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), id est, oriens appellatus est.

(Cap. XL.---Vers. 1.) Post verba haec, peccavit princeps vinariorum regis Aegypti. Ubi nos posuimus, principem vinariorum, in Hebraeo scriptum habet MASEC ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), illud verbum quod in nomine servi Abraham dudum legimus, quem nos possumus more vulgi 366 vocare pincernam. Nec vile putetur officium, cum apud reges barbaros usque hodie maximae dignitatis sit, regi poculum porrexisse: Poetae quoque de [a 1Kb] Catamitho et Jove scriptitent, quod amasium [b 1Kb] suum huic officio manciparit.

(Vers. 10.) Et ecce vitis in conspectu meo, et in vite tres fundi, et ipsa germinans tres fundos. Tria flagella, et tres ramos, sive propagines, [c 9Kb] Hebraeus sermo significat, [Col. 0997B] quae ab illis vocantur SARIGIM ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ).

(Vers. 16.) Et videbar mihi tria canistra chondritorum portare in capite meo. Pro tribus canistris chondritorum, tres cophinos farinae in Hebraeo habet.

(Cap. XLI.---Vers. 2.) Et ecce de fluvio ascendebant septem boves, speciosae ad videndum, [d 1Kb] electae carnibus, et pascebantur in achi. Bis in Genesi scriptum est ACHI (), et neque Graecus sermo est, nec Latinus. Sed et Hebraeus ipse corruptus est: dicitur enim in AHU ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), hoc est, [e 5Kb] in palude. Sed quia VAU littera apud Hebraeos, et IOD similes sunt, et tantum magnitudine differunt: pro AHU, ACHI Septuaginta Interpretes transtulerunt, et secundum consuetudinem suam ad exprimendam duplicem aspirationem, HETH Hebraeae litterae, Chi () Graecam litteram copulaverunt.

[Col. 0997C] (Vers. 16.) Et respondit Joseph Pharaoni, dicens: Sine Deo non respondebitur salutare Pharaoni. In Hebraeo aliter habet: Sine me Deus respondebit pacem Pharaoni. Denique Symmachus more suo apertius [Col. 0998A] transtulit: Non ego, sed Deus respondebit pacem Pharaoni.

(Vers. 29.) Ecce septem anni venient abundantiae magnae in omni terra Aegypti. Miror quomodo verbum Hebraicum ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) SABEE, quod nos supra, abundantiam, sive satietatem, in puteo quem foderunt extremum servi Isaac, interpretati sumus: nunc Septuaginta rectissime transferentes, ibi juramentum interpretati sunt, cum et juramentum, et septem, et satietas, et abundantia, prout locus et ordo flagitaverint, possit intelligi. Sed et in consequentibus 367 ubicumque abundantia legitur, in Hebraeo idem verbum scriptum est.

(Vers. 43.) Et clamavit ante eum praeco, et constituit eum super omnem terram Aegypti. Pro quo Aquila transtulit: Et clamavit in conspectu ejus adgeniculationem. Symmachus ipsum Hebraicum sermonem [Col. 0998B] interpretans ait: Et clamavit ante eum ABRECH ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ). Unde mihi videtur non tam praeco, sive adgeniculatio, quae in salutando vel adorando Joseph accipi potest, intelligenda: quam illud quod Hebraei tradunt, [f 173Kb] dicentes patrem tenerum, et hoc sermone transferri; AB ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) quippe dicitur pater, RECH ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) delicatus sive tenerrimus; significante Scriptura, quod juxta prudentiam quidem pater omnium fuerit: sed juxta aetatem tenerrimus adolescens et puer.

(Vers. 45.) Et vocavit Pharao nomen Joseph Saphaneth Phanee, et dedit ei Aseneth filiam Phutiphar sacerdotis Heliopoleos in uxorem. Licet Hebraice hoc nomen, absconditorum repertorem sonet, tamen quia ab Aegyptio ponitur, ipsius linguae debet habere rationem. Interpretatur ergo sermone Aegyptio SAPHANETH [Col. 0998C] PHANEE ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), sive ut Septuaginta transferre voluerunt, Psomthom-Phanech, [g 38Kb] Salvator mundi, eo quod orbem terrae ab imminente famis excidio liberavit. Notandum autem, quod Domini quondam et emptoris [h 1Kb] sui filiam uxorem acceperit, qui ad id [Col. 0999A] locorum pontifex Heliopoleos erat. Neque enim fas absque eunuchis idoli illius esse antistites, ut vera illa Hebraeorum super eo quod ante jam diximus, suspicio comprobetur.

(Vers. 50 et seqq.) Et Joseph nati sunt duo filii antequam venirent anni famis, quos peperit ei Aseneth filia Phutipharis sacerdotis Heliopoleos. 368 Vocavit autem Joseph nomen primogeniti Manasse: quia oblivisci me fecit Deus omnium laborum meorum, et omnis domus patris mei. Nomen autem secundi vocavit Ephraim, quia crescere me fecit Deus in terra humilitatis meae. Observa propter quaestionem, quae post paululum de Joseph filiis proponenda est, quod ante famis tempus, quo Jacob intravit in Aegyptum, duos tantum Joseph filios habuerit, Manasse et Ephraim. Manasse vocans ab eo, quod sit oblitus laborum suorum: [Col. 0999B] ita enim Hebraice vocatur oblivio. Ephraim, eo quod auxerit eum Deus. Et ex hoc enim vocabulo in linguam nostram transfertur augmentum.

(Cap. XLIII.---Vers. 11.) Et deferte viro munera, aliquid resinae, et mellis, thymiama et stacten, et terebinthum, et nuces. Sive, ut Aquila et Symmachus transtulerunt, amygdala. Idcirco hoc capitulum posuimus, ut sciamus ubi in nostris codicibus habetur thymiama, in Hebraeo esse NECOTHA ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), quod Aquila storacem transtulit. Ex quo domus nechota, quae in Isaia (XXXIX, 21) legitur, manifestissime cella thymiamatis, sive storacis intelligitur, quod in illa aromata diversa sint condita.

(Vers. 32.) Et biberunt, et inebriati sunt cum eo. [Col. 0999C] Idioma linguae Hebraeae est, ut ebrietatem pro satietate ponat, sicut ibi: In stillicidiis ejus [a 1Kb] inebriabitur [Col. 1000A] germinans (Psal. LXIV, 11), haud dubium, quin terra pluviis irrigata.

(Cap. XLIV.---Vers. 2.) Et pone argentum uniuscujusque in ore sacculi, et condy [b 16Kb] meum argenteum mitte in sacculum junioris. Pro sacculo, peronem, vel follem, in Hebraeo habet. Pro condy, id est, poculo, quod etiam in Isaia legimus (LI, 17), Aquila, scyphum, Symmachus phialam transtulerunt.

(Cap. XLV.---Vers. 9 et 10.) 369 Descende ergo ad me, ne steteris, et habitabis in terra Gesen Arabiae. Hic Arabiae additum est: in Hebraeis enim voluminibus non habetur. Unde et error increbuit, quod terra Gesen in Arabia sit. Porro si, ut in nostris codicibus est, per extremum m scribitur GESEM ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), quod mihi nequaquam [c 21Kb] placet, terram signat complutam; GESEM [Col. 1000B] enim in imbrem vertitur.

(Vers. 17.) Dixit autem Pharao ad Joseph, dic fratribus tuis, hoc facite: onerate vehicula vestra, et ite in terram Chanaan. Pro vehiculis, quae Septuaginta, et Theodotio, [d 59Kb] interpretati sunt, jumenta reliqui transtulerunt.

(Vers. 21.) Et dedit illis cibaria in via. Verbum SEDA ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), quod hic omnes ore consono, , id est, cibaria, vel sitarcia interpretati sunt, in Psalterio quoque habetur. Ubi enim nostri legunt, Viduam ejus benedicens benedicam (Psal. CXXXI, 15), (licet in plerisque codicibus pro vidua, hoc est pro , nonnulli legant ), in Hebraeo habet SEDA ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), id est, Cibaria ejus benedicens benedicam. Porro venationem [e 20Kb] magis potest sonare, [Col. 1000C] quam fruges; tametsi moris sit Aegyptiorum etiam far vocare, quod nunc corrupte [f 27Kb] atheran

[Col. 1001A] (Cap. XLVI.---Vers. 26 et seqq.) Omnes ergo animae, quae ingressae sunt cum Jacob Aegyptum, et quae exierunt de femoribus ejus, absque mulieribus filiorum Jacob, animae sexaginta sex; filii autem Joseph, qui nati sunt ei in Aegypto, animae novem. Omnes ergo animae, quae ingressae sunt cum Jacob in Aegyptum, septuaginta quinque. Quod excepto Joseph et filiis ejus sexaginta sex animae, quae egressae sunt de femoribus Jacob, introierunt Aegyptum, nulla dubitatio est. Ita enim, et paulatim per singulos supputatus numerus approbat, et 370 in Hebraeis voluminibus invenitur. Hoc autem quod in Septuaginta legimus: Filii autem Joseph, qui nati sunt ei in Aegypto animae novem: sciamus in Hebraeo pro novem, esse duas. Ephraim quippe et Manasse, antequam [Col. 1001B] Jacob intraret Aegyptum, et famis tempus ingrueret, nati sunt de Aseneth Putipharis filia in Aegypto. Sed et illud, quod supra legimus: Facti sunt autem filii Manasse [a 1Kb] , quos [Al. quem] genuit ei concubina Syra, Machir, et Machir genuit Galaad; filii autem Ephraim fratris Manasse, Suthalaam, et Thaam [b 9Kb] : filii vero Suthalaam Edem, [c 1Kb] additum est: si quidem id quod postea legimus, quasi per anticipationem factum esse describitur. Neque [d 1Kb] enim illo tempore, quo ingressus est Jacob Aegyptum, ejus aetatis erant Ephraim et Manasse, ut filios generare potuerint. Ex quo manifestum est, omnes animas, quae ingressae sunt Aegyptum de femoribus Jacob, fuisse septuaginta, dum sexaginta sex postea ingressae sunt, et repererunt [Al. pepererunt] [Col. 1001C] in Aegypto tres animas, Joseph scilicet, cum duobus filiis ejus, septuagesimus autem ipse fuerit Jacob. Hanc rem, ne cui videamur adversum Scripturae auctoritatem loqui, etiam Septuaginta Interpretes in Deuteronomio (X, 22) [e 1Kb] transtulerunt, quod in septuaginta animabus ingressus sit Jacob [Al. Israel] in Aegyptum. Si quis igitur nostrae sententiae refragatur, Scripturam inter se contrariam faciet. Ipsi enim Septuaginta Interpretes, qui [Col. 1002A] hic septuaginta quinque animas per , cum Joseph, et posteris suis Aegyptum ingressas esse dixerunt, in Deuteronomio septuaginta tantum intrasse [Al. introisse memorant] memorarunt. Quod si e contrario nobis illud opponitur, quomodo 371 in Actibus Apostolorum (VII), in concione Stephani dicatur ad populum, septuaginta quinque animas ingressas esse Aegyptum; facilis excusatio est. Non enim debuit sanctus Lucas, qui ipsius historiae scriptor est, in gentes Actuum Apostolorum volumen emittens, contrarium aliquid scribere [f 9Kb] adversus eam Scripturam, quae jam fuerat gentibus divulgata. Et utique majoris opinionis illo dumtaxat tempore Septuaginta Interpretum habebatur auctoritas, quam Lucae, qui ignotus, et vilis, et non magnae fidei [Col. 1002B] in nationibus [Al. gentibus] ducebatur. Hoc autem generaliter observandum, quod ubicumque sancti Apostoli, aut Apostolici viri loquuntur ad populos, his plerumque testimoniis abutuntur, quae jam fuerant in gentibus divulgata: licet plerique tradant Lucam Evangelistam, ut proselytum [g 1Kb] Hebraeas litteras ignorasse.

(Vers. 28.) Judam vero misit ante se ad Joseph, ut occurreret ei ad urbem Heroum in terram Ramesse. In Hebraeo nec urbem habet Heroum, nec terram Ramesse, sed tantummodo Gesen. Nonnulli Judaeorum asserunt [h 1Kb] , Gesen nunc Thebaidem vocari. Et id quod postea sequitur: Dedit eis, ut possiderent Aegypti [Al. in Aegypto] optimam terram in Ramesse, pagum Arsenoitem sic olim vocatum autumant.

[Col. 1002C] (Cap. XLVII.---Vers. 31.) Et dixit ei, jura mihi. Et juravit ei: et adoravit Israel contra summitatem virgae ejus. Et in hoc loco quidam frustra simulant adorasse Jacob summitatem sceptri Joseph, quod videlicet honorans filium, potestatem ejus adoraverit, cum in Hebraeo multo aliter legatur: Et adoravit, inquit, Israel ad caput lectuli: quod scilicet, postquam ei juraverat filius securus de petitione, quam rogaverat, adoraverit Deum contra caput lectuli sui. Sanctus [Col. 1003A] quippe, et Deo [a 1Kb] deditus vir, oppressus senectute, sic habebat lectulum positum, 372 ut ipse jacentis habitus absque ulla difficultate ad orationem esset paratus.

(Cap. XLVIII---Vers. 1.) Et nuntiatum est Joseph, Ecce pater tuus aegrotat: et tulit duos filios secum, Manassen et Ephraim. Et ex hoc illud quod supra diximus, demonstratur, quia Joseph ad id [b 1Kb] locorum duos tantum filios habuerit, Ephraim et Manassen. Si enim post multos annos, moriente Jacob patre suo, duos tantummodo filios duxit ad benedictionem, utique illo tempore, cum filii ejus generare non [c 1Kb] quiverant, parvuli atque lactentes, in [d 1Kb] ingressu patris et fratrum, nepotes ex eis habere non potuit.

(Vers. 2.) Et confortatus Israel, sedit super [Col. 1003B] lectulum. Causa, cur Septuaginta Interpretes idem verbum aliter atque aliter ediderint, nescio; hoc unum audacter dico, quod ipsum verbum META [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , quod hic in lectulum transtulerunt, supra ubi diximus, adorasse Jacob, virgam potius, quam lectulum nominaverunt.

(Vers. 5.) Et nunc ecce duo filii tui, qui nati sunt tibi in terra Aegypti, antequam venirem ad te in Aegypto, mei sunt, Ephraim, et Manasse, quasi Ruben, et quasi Simeon erunt mihi. Quos autem generaveris post haec, tui erunt. [e 1Kb] In nomine fratrum suorum vocabuntur. Si quis ambigebat, quod septuaginta animae introissent Aegyptum, filiorum Israel, et quod Joseph eo tempore, quo ingressus est Jacob, non novem, sed duos tantum filios habuerit, praesenti capitulo [Col. 1003C] confirmatur. Siquidem ipse Jacob loquitur, duos eum filios habuisse, non novem. Quod autem dicit, Ephraim et Manasse, sicut Ruben et Simeon erunt mihi, illud significat, sicut Ruben et Simeon duae tribus erunt, et ex suis vocabulis appellabuntur; sic Ephraim et Manasse duae 373 tribus erunt, duosque populos procreabunt, et sic haereditabunt repromissionis terram, sicut et filii mei. Reliqui autem, ait, filii, quos post mortem meam genueris, ostendens necdum illo tempore procreatos, tui erunt.

(Vers. 6.) In nomine fratrum suorum vocabuntur [Col. 1004A] in haereditatem suam. Non, inquit, accipient separatim terram, nec funiculos proprios habebunt, ut reliquae tribus, sed in tribubus Ephraim et Manasse, quasi appendices populi commiscebuntur.

(Vers. 22.) Et ego dedi [Al. do] tibi Sicimam praecipuam super fratres tuos, [f 1Kb] quam accepi de manibus Amorrhaeorum in gladio meo et sagitta. Sicima juxta Graecam et Latinam consuetudinem declinata est. Alioquin Hebraice SICHEM dicitur, ut Joannes quoque Evangelista testatur (IV, 5): licet vitiose, ut Sichar legatur, [g 1Kb] error inolevit: et est nunc Neapolis urbs Samaritanorum. Quia igitur SICHEM ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) lingua Hebraea transfertur in humerum, pulchre allusit ad nomen, dicens: Et ego dabo tibi humerum unum. Pro praecipuo enim, id est, , [h 1Kb] unum scribitur [Col. 1004B] in Hebraeo. Quod autem dicit se eam in arcu, et gladio possedisse: arcum hic, et gladium, justitiam vocat, per quam meruit peregrinus, et advena, interfecto Sichem, et Emor, de periculo liberari. Timuit enim, ut supra legimus, ne vicina oppida, atque castella ob eversionem foederatae urbis adversum se consurgerent (Gen. XXXIV): et Dominus non dedit eis ut nocerent illi. Vel certe sic intelligendum: Dabo tibi Sicimam, quam emi in fortitudine mea, hoc est in pecunia, quam multo labore multoque sudore acquisivi. Quod autem ait, super fratres tuos, ostendit absque sorte dedisse eam tribui Joseph. Siquidem eodem loco sepultus est 374 Joseph, et mausoleum ejus ibi hodieque cernitur.

(Cap. XLIX.---Vers. 3.) [i 1Kb] Ruben primogenitus meus, [Col. 1004C] tu fortitudo mea et principium filiorum meorum, durus ad ferendum et durus procacitate, et injuria, sicut aqua non ebullias. Ascendisti enim super lectulum patris tui. Tunc violasti stratum, cum ascendisti. In Hebraeo scriptum est: Ruben primogenitus meus, tu fortitudo mea, et capitulum in liberis meis. Major ad portandum, et major robore. Effusus es sicut aqua, ne adjicias. Ascendisti enim cubile patris tui, et contaminasti stratum in ascensu. Est autem sensus hic: Tu es primogenitus meus, major in liberis, [j 1Kb] et debebas juxta ordinem nativitatis tuae, haereditatem, quae primogenitis jure debebatur, et sacerdotium accipere et regnum: [Col. 1005A] hoc quippe in portando onere et praevalido robore demonstratur. Verum quia peccasti, et quasi aqua, quae vasculo non tenetur, voluptatis impetu effusus es, idcirco praecipio tibi, ut ultra non pecces, sisque in fratrum numero, poenam [a 1Kb] peccati luens, quod primogeniti ordinem perdidisti.

(Vers. 5 et 6.) Simeon et Levi fratres consummaverunt iniquitatem adinventionis suae: in consilium eorum non veniat anima mea: et in congregatione eorum non aemuletur jecur meum [b 1Kb] , quia in furore suo interfecerunt homines, et in desiderio suo subnervaverunt taurum. Necessitate compellimur juxta propositum operis longius ea repetere, quae ab Hebraica veritate discordant. Legitur enim ibi: Simeon et Levi fratres, vasa iniquitatis arma eorum. In [Col. 1005B] arcanum eorum, ne intret anima mea, et in conventu eorum ne [c 2Kb] desoletur gloria mea, quia in furore suo interfecerunt virum, et in libidine sua suffoderunt murum (Gen. XXXIV). Significat autem non [d 1Kb] sui consilii fuisse, quod Sichem 375 et Emor foederatos viros interfecerint, contraque jus pacis et amicitiarum sanguinem fuderint innocentem, et quasi quodam furore, sic crudelitate rapti, muros hospitae urbis everterint. Unde sequitur et dicit:

(Vers. 7.) Maledictus furor eorum, quia procax; et ira eorum, quia dura: dividam eos in Jacob, et dispergam eos in Israel. Levi enim haereditatem propriam non accepit, sed in omnibus sceptris, paucas urbes ad habitandum habuit. De Simeon vero in libro Jesu scriptum est (Josue XIX), quod et ipse [Col. 1005C] proprium funiculum non fuerit consecutus, sed de tribu Juda quiddam acceperit. In Paralipomenon (I, 4) autem [e 1Kb] libris manifestius scribitur, quod, cum multiplicatus fuisset, et non haberet possessionis locum, exierit in desertum. Quidam [f 1Kb] prophetice interfectos homines, Apostolos, et subnervatum taurum a Pharisaeis, Christum interpretantur.

(Vers. 8.) Juda, te laudabunt fratres tui. Quia Juda, confessio, sive laus interpretatur, consequenter scribitur: Juda, tibi confitebuntur fratres tui: vel, te laudabunt fratres tui.

[Col. 1006A] (Vers. 9.) Adorabunt te filii patris tui. Catulus leonis Juda, ex germine, fili mi, ascendisti, procumbens ut leo, et quasi catulus leonis. Quis suscitabit eum? Licet de Christo grande mysterium sit, tamen juxta litteram prophetatur [Al. interpretatur], quod reges ex Juda per David stirpem generentur, et quod adorent eum omnes tribus. Non enim ait, filii matris tuae, sed filii patris tui. Et quod sequitur, ex germine, fili mi, in Hebraeo habet, de captivitate, fili mi, ascendisti; ut ostenderet eum captivos populos esse ducturum: et juxta intelligentiam sacratiorem, ascendisse in altum, et captivam duxisse captivitatem (Psal. LXVII). Sive quod melius puto, captivitas passionem, ascensus resurrectionem signat.

(Vers. 11.) Alligans ad vitem pullum suum, et funiculo [Col. 1006B] pullum asinae. In Hebraeo ita habet, Alligans ad vitem pullum suum, 376 et in Sorec, filimi, asinam suam: quod videlicet pullum asinae, cui supersedit Jesus, hoc est, gentilem populum, vineae Apostolorum, qui ex Judaeis sunt, copulaverit. Et ad Sorec, id est, electam vitem, alligaverit asinam, cui supersedit, Ecclesiam ex nationibus congregatam. Quod autem dicit, fili mi, apostrophen [g 10Kb] ad ipsum Judam facit, quod Christus haec sit universa facturus. Sed et hoc sciendum, quod ubi nos legimus: Alligans ad vitem pullum suum, pro [h 1Kb] pullo in Hebraeo possit legi, urbem suam [i 1Kb] , juxta eumdem sensum aliis verbis Ecclesia demonstrata, de qua alibi scriptum est: [Col. 1006C] Non potest civitas abscondi supra montem posita (Matth. V, 15). Et Fluminis impetus laetificat civitatem Dei (Psal. XLV, 5).

(Vers. 14 et 15.) Issachar bonum desideravit, requiescens inter medios cleros, et videns requiem, quia bona est, et terram, quia pinguis: supposuit humerum suum ad laborandum, et factus est vir agricola. In Hebraeo ita scriptum est: Issachar [j 1Kb] asinus osseus, recumbens inter terminos, et videns requiem, quia bona est, et terram, quia pulchra est: inclinavit humerum suum ad portandum, et factus est in tributum serviens. [Col. 1007A] Quia [a 3Kb] supra de Zabulon dixerat, quod maris magni esset littora possessurus, Sidonem quoque et reliquas Phoenicis urbes contingeret; nunc ad mediterraneam provinciam redit, et Issachar, quia [b 1Kb] juxta Nephthalim, pulcherrimam in Galilaea regionem possessurus est, benedictione sua habitatorem facit. Asinum autem osseum vocat, et humerum ad portandum deditum, quia in labore terrae, et vehendis ad mare [c 1Kb] oneribus, quae in suis finibus nascebantur, plurimum laboraret, regibus quoque tributa comportans. Aiunt Hebraei, per metaphoram significari, quod Scripturas [d 1Kb] sanctas die ac nocte meditans, studium suum dederit ad laborandum, et ideo ei omnes tribus serviant, quasi magistro dona portantes.

(Vers. 16 et seqq.) Dan judicabit populum suum, [Col. 1007B] sicut 377 unum de sceptris Israel. Fiat Dan coluber in via, regulus in semita, mordens ungulas equi, ut cadat [Al. et cadet] ascensor ejus retrorsum: salvatorem tuum exspectabo, Domine. Samson judex in Israel, de tribu Dan fuit. Hoc ergo dicit: Nunc videns in spiritu comam nutrire Samson Nazaraeum tuum, caesisque hostibus triumphare; quod in similitudinem colubri regulique obsidentis vias, nullum per terram Israel transire permittat: sed [Al. sicut] etiam si quis temerarius virtute sua, quasi equi velocitate confisus, eam voluerit praedonis more populari, effugere non valebit. Totum autem per metaphoram serpentis et equitis loquitur. Videns ergo tam fortem Nazaraeum tuum, quod et ipse propter meretricem mortuus est, et moriens nostros occidit [Col. 1007C] inimicos, putavi, O Deus, ipsum esse Christum Filium tuum; verum quia mortuus est, et non resurrexit, et rursum captivus ductus est Israel, alius mihi Salvator mundi, et mei generis praestolandus est, Ut veniat cui repositum est et ipse erit exspectatio gentium.

(Vers. 19.) Gad latrunculus latrocinabitur eum, et ipse latrocinabitur plantam. Juxta Hebraeum interpretati sumus. Sed ubi nos latrunculum posuimus, ibi scriptum est GEDUD ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), ut ad GAD nomen alluderet, qui significantius [e 8Kb] , id est, accinctus, sive expeditus exprimi potest. Totum autem illud est, quod [f 1Kb] Ruben, et dimidiam tribum Manasse, ad [Col. 1008A] filios, quos trans Jordanem in possessionem dimiserat, post quatuordecim annos revertens, praelium adversum eos gentium vicinarum grande repererit, et victis hostibus, fortiter dimicarit. Lege librum Jesu Nave (Josue XIII), et Paralipomenon (I, V). Non ignoro plura in benedictionibus patriarcharum [g 1Kb] esse mysteria, sed ad praesens opusculum non pertinet.

(Vers. 21.) Nephthalim virgultum resolutum, dans in generatione pulchritudinem. In Hebraeo ita scriptum est: [h 1Kb] Nephthalim ager irriguus, dans eloquia pulchritudinis, significans, quod aquae calidae in ipsa nascantur tribu: sive quod super lacum 378 Genesareth, fluento Jordanis irrigua sit. Hebraei autem volunt, propter Tiberiadem, quae Legis videbatur habere notitiam, agrum irriguum, et eloquia pulchritudinis [Col. 1008B] prophetari. Porro ubi nos agrum irriguum, et Septuaginta , id est virgultum resolutum posuerunt, in Hebraeo legitur AJALA SLUAA [i 1Kb] ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), quod potest et cervus emissus transferri, propter temporaneas fruges, velocitatem terrae uberioris ostendens. Sed melius, si ad doctrinam Salvatoris cuncta referamus [j 1Kb] quod ibi vel maxime docuerit, ut in Evangelio quoque scriptum est.

(Vers. 22 et seqq.). Filius auctus Joseph, filius auctus super fontem filiae, gradu composito incedentes super murum. Et exacerbaverunt eum, et contenderunt, et irascebantur adversus eum, habentes sagittas. Sedit in forti arcus ejus, et dirupta sunt [k 1Kb] vincula manuum ejus, a manibus fortis Jacob, inde pascetur lapis Israel a Deo patris tui: et reliqua. Quia Septuaginta [Col. 1008C] Interpretes in plerisque dissentiunt, pro interpretatione eorum, ut in Hebraeo habetur, expressimus. Et est sensus capituli: O Joseph, qui ideo sic vocaris, quia adauxit te mihi Deus, sive quia inter fratres tuos major futurus es (fortissima siquidem fuit tribus Ephraim, ut in Regnorum et Paralipomenon libris legimus); O, inquam, fili mi Joseph, qui tam pulcher es, ut te tota de muris, et turribus, ac fenestris puellarum Aegypti turba prospectet, inviderunt tibi, et te ad iracundiam provocaverunt fratres tui, habentes livoris sagittas, et zeli jaculis vulnerati. Verum tu arcum tuum et arma pugnandi posuisti in Deo, qui [Col. 1009A] fortis est propugnator: et vincula tua, quibus te fratres ligaverunt, ab ipso soluta sunt, et dirupta, ut ex tuo semine tribus nascatur Ephraim, fortis, et stabilis, et instar lapidis durioris invicta, imperans quoque decem tribubus Israel.

(Vers. 27.) Benjamin lupus rapax, mane comedet adhuc, et ad vesperam dabit escam.

[a 1Kb] Quam de Paulo apostolo manifestissima prophetia sit, omnibus patet, 379 quod in adolescentia [b 1Kb] persecutus Ecclesiam, in senectute praedicator Evangelii fuerit, tamen in Hebraeo sic legitur: Benjamin [Col. 1010A] lupus rapax, sive capiens, in matutino comedet praedam, et ad vesperam dividet spolia. Quod ita Hebraei edisserunt: Altare, in quo immolabantur hostiae, et victimarum sanguis ad basem illius fundebatur, in parte 380 tribus Benjamin fuit. Hoc, inquiunt, ergo significat, quod sacerdotes mane immolant hostias, et ad vesperam dividunt ea, quae sibi a populo ex Lege collata sunt, lupum sanguinarium [c 1Kb] , lupum voracem super altaris interpretatione ponentes, et spoliorum divisionem super sacerdotibus, qui servientes altari, vivunt de altari.




[Col. 1009]
S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI [a 2Kb] COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEN, AD PAULAM ET EUSTOCHIUM. (C)



PRAEFATIO.

[Col. 1009C] 381-382 Memini me ante hoc ferme quinquennium, cum adhuc Romae essem, et Ecclesiasten sanctae Blesillae legerem, ut eam ad contemptum istius saeculi provocarem, et omne quod in mundo cerneret, putaret esse pro nihilo; rogatum ab ea, ut in morem Commentarioli obscura quaeque dissererem, ut absque me posset [Col. 1010C] intelligere, quae legebat. Itaque quoniam in procinctu nostri operis subita morte subtracta est, et non meruimus, o Paula et Eustochium, talem vitae nostrae habere consortem, tantoque vulnere tunc perculsus obmutui: nunc in Bethleem positus, [b 2Kb] augustiori videlicet civitate, et illius memoriae, et vobis reddo [Col. 1011A] quod debeo. Hoc breviter admonens, quod nullius auctoritatem [a 1Kb] secutus sum; sed de Hebraeo transferens, magis me Septuaginta Interpretum consuetudini coaptavi: in his dumtaxat, quae non multum ab Hebraicis [b 1Kb] discrepabant. Interdum Aquilae quoque [Col. 1012A] [c 1Kb] et Symmachi, et Theodotionis recordatus sum, ut nec novitate nimia lectoris studium deterrerem, nec rursum contra conscientiam meam, fonte veritatis omisso, opinionum rivulos consectarer.



COMMENTARIUS.
[Col. 1011]

[Col. 1011B] 383 (Caput primum.) Verba [a 1Kb] Ecclesiastae filii David Regis Jerusalem. Tribus nominibus vocatum fuisse Salomonem, Scripturae manifestissime docent: pacificum, id est, SALOMONEM ([Figure: [Hebrew Text] 3Kb] ); et [b 1Kb] IDIDIA ([Figure: [Hebrew Text] 3Kb] ), hoc est, dilectum Domini; et quod nunc dicitur COELETH ([Figure: [Hebrew Text] 3Kb] ), id est, Ecclesiasten. Ecclesiastes autem Graeco sermone appellatur, qui [Al. quod] coetum, id est, Ecclesiam congreget, quem nos nuncupare possumus concionatorem, eo quod loquatur ad populum, [Col. 1011C] et sermo ejus non specialiter ad unum, sed ad universos generaliter dirigatur. Porro pacificus, et dilectus Domini, ab eo quod in regno ejus pax fuerit, et eum Dominus dilexerit, appellatus est. Nam et psalmi quadragesimus quartus et septuagesimus primus, dilecti et pacifici titulo praenotantur. Qui tametsi ad prophetiam [c 1Kb] Christi, et Ecclesiae pertinentes, felicitatem et vires Salomonis excedunt; tamen secundum historiam super Salomone conscripti sunt.

[Col. 1012B] Is itaque juxta numerum [d 1Kb] vocabulorum tria volumina edidit, Proverbia, Ecclesiasten, et Cantica Canticorum. In Proverbiis parvulum docens, et quasi de officiis per sententias erudiens. Unde, et ad filium [e 1Kb] ei sermo crebro repetitur. In Ecclesiaste vero maturae virum aetatis instituens, ne quidquam in mundi rebus putet esse perpetuum, sed caduca, et brevia universa, quae cernimus. 384 Ad extremum jam consummatum virum, et calcato saeculo, praeparatum, [Col. 1012C] in Cantico Canticorum sponsi jungit amplexibus. Nisi enim prius reliquerimus vitia, et pompis saeculi renuntiantes, expeditos nos ad adventum Christi paraverimus, non possumus dicere: Osculetur me ab osculo [Al. ab osculis] oris sui (Cant. I, 1). Haud procul ab hoc ordine doctrinarum et philosophi sectatores suos erudiunt: ut primum ethicam doceant, deinde physicam interpretentur; et quem in his profecisse perspexerint, ad [f 2Kb] logicam usque perducant.

Necnon, et hoc diligentius attendendum, quod per [Col. 1013A] tres libros auctoris, diversus est titulus. In Proverbiis enim notatur: Proverbia Salomonis filii David, regis Israel. In Ecclesiaste vero: Verba Ecclesiastae filii David, regis Jerusalem: superfluum quippe est hic [a 24Kb] Israel, quod male in Graecis, et Latinis codicibus invenitur. In Cantico autem Canticorum nec filius David, nec rex Israel, sive Jerusalem praescribitur: sed tantum, Canticum Canticorum Salomonis. Sicut enim Proverbia, et rudis institutio ad duodecim tribus, et ad totum pertinent Israel: et quomodo contemptus mundi non nisi metropolitis convenit, hoc est, habitatoribus Jerusalem: ita Canticum Canticorum ad eos proprie facit [b 1Kb] , qui tantum superna desiderant. Ad incipientes, et proficientes, et paterna 385 dignitas, et regni proprii merito [c 1Kb] vindicatur [Col. 1013B] auctoritas. Ad perfectos vero, ubi non timore eruditur discipulus, sed amore, proprium [d 1Kb] nomen sufficit, et aequalis magister est, et nescit esse se regem. Haec interim juxta litteram.

Caeterum secundum intelligentiam spiritualem: pacificus et dilectus Dei Patris, et Ecclesiastes noster est Christus; qui medio pariete destructo, [e 1Kb] et inimicitias in carne evacuans, fecit utrumque unum, dicens: Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan. XIV, 27). De quo Pater ad discipulos: Hic est, inquit (Matth. III, 17), filius meus dilectus, in quo mihi complacui: hunc audite, qui est catut omnis Ecclesiae: Nequaquam ad synagogam Judaeorum, sed ad gentium multitudinem loquens rex Jerusalem vivis lapidibus exstructae: non illius, de qua [Col. 1013C] ipse ait: Jerusalem, Jerusalem, quae occidis Prophetas (Matth. XXIII, 37); et: Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta (Ibid., 38): sed illius, per quam jurare vetat; quia sit civitas magni regis. Hic est filius David, ad quem caeci in Evangelio clamabant; Miserere nostri, fili David (Matth. IX, 27); et omnis turba consona voce resonabat: Osanna filio David (Matth. XXI, 9). Denique non ad eum fit verbum Dei, sicut et ad Jeremiam, et ad caeteros Prophetas: sed quia dives est, et rex, et potens (ipse est siquidem Verbum et sapientia, caeteraeque virtutes), verba loquitur ad Ecclesiae viros: verba insinuat Apostolis, de quibus cantatur in Psalmo: In omnem terram exivit [Col. 1014A] sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum (Psal. XVIII, 5). Male igitur [f 1Kb] quidam opinantur, nos ex hoc libro ad voluptatem et luxuriam provocari: cum e contrario omnia, quae in mundo cernimus, vana doceantur: NEC DEBERE EA nos studiose appetere, quae, dum tenentur, intereant.

Vanitas vanitatum, dixit Ecclesiastes: Vanitas vanitatum, et omnia vanitas. Si cuncta quae fecit Deus, valde bona sunt, quomodo omnia vanitas, et non solum vanitas, verum etiam vanitas vanitatum? Ut sicut in Canticis Canticorum inter omnia carmina, excellens carmen 386 ostenditur: ita in vanitate vanitatum, vanitatis magnitudo monstretur. Tale quid et in Psalmo scriptum est: Verumtamen universa vanitas omnis homo vivens (Psal. XXXVIII, 6). Si [Col. 1014B] vivens homo vanitas est; ergo mortuus vanitas vanitatum. Legimus in Exodo, glorificatum vultum Moysi intantum, ut filii Israel eum aspicere non possent. Quam gloriam Paulus Apostolus ad comparationem Evangelicae gloriae, dicit esse non gloriam: Nam nec glorificatum est [g 1Kb] , inquit, quod glorificatum fuit in hac parte, propter excellentem gloriam (II Cor. III, 10). Possumus igitur et nos in hunc modum, coelum, terram, maria, et omnia quae in hoc circulo continentur, bona quidem per se dicere, sed ad Deum comparata, esse pro nihilo. Et quomodo, si igniculum lucernae videns, contentus essem ejus lumine, et postea, orto sole, non cernerem, quod lucebat, stellarum quoque lumina jubare viderem solis abscondi: ita aspiciens elementa et rerum multiplicem [Col. 1014C] varietatem, admiror quidem operum magnitudinem; recogitans autem omnia pertransire, et mundum suo fine senescere, solumque Deum id semper esse, quod fuerit, compellor dicere non semel, sed bis: Vanitas vanitatum, et omnia vanitas. In Hebraeo pro vanitate vanitatum, ABAL ABALIM ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) scriptum est, quod, exceptis Septuaginta interpretibus, omnes similiter transtulerunt [h 35Kb] , sive : quod nos possumus vaporem fumi et auram tenuem, quae cito resolvitur appellare. Caducum itaque [i 1Kb] et nihil universitatis ex hoc verbo ostenditur. Quae enim videntur [j 1Kb] , temporalia sunt; quae autem non videntur, aeterna. Sive quia vanitati creatura [Col. 1015A] subjecta est, et ingemiscit, parturit, et praestolatur revelationem [a 1Kb] filiorum Dei, et nunc ex parte cognoscimus, et ex parte prophetamus. Tamdiu omnia vana sunt, donec veniat quod perfectum est.

Quid superest homini in omni labore suo, quo laborat sub sole? Post generalem sententiam, quod vana sint omnia, ab hominibus incipit: quod frustra in mundi 387 istius labore desudent; congregantes divitias [b 1Kb] , erudientes liberos, ambientes ad honorem, aedificia construentes, et in medio opere subita morte subtracti audiant: Insipiens, hac nocte auferetur anima tua a te: quae autem parasti, cujus erunt (Luc. XII, 20)? maxime cum ex omni labore nihil secum ferant, sed nudi in terram redeant, unde sumpti sunt.

Generatio vadit, et generatio venit: et terra in [c 1Kb] saeculum [Col. 1015B] stat. Aliis morientibus, nascuntur alii; et quos videras, non videns, [d 1Kb] incipis videre quos non videras. Quid hac vanius vanitate, quam terram manere, quae hominum causa facta est: et ipsum hominem terrae dominum, in pulverem repente dissolvi? Aliter, Prima recedit generatio Judaeorum, et succedit generatio de gentibus congregata: terra autem tamdiu stat, quamdiu, Synagoga recedente, Ecclesia omnis introeat. Cum enim praedicatum fuerit Evangelium in toto orbe, tunc erit finis. Imminente vero consummatione, coelum et terra pertransibunt. Et signanter [e 1Kb] non ait: Terra in saeculis stat, sed in saeculum. Porro laudamus Dominum, non in uno saeculo, sed in saeculis saeculorum.

Oritur sol, et occidit sol, et ad locum suum ducit, [Col. 1015C] [f 1Kb] et oritur ipse ibi. Sol ipse, qui in lucem mortalibus datus est, interitum ortu suo quotidie indicat et occasu. Qui postquam ardentem rotam Oceano tinxerit, per incognitas nobis vias ad locum, unde exierat, regreditur: expletoque noctis circulo, rursum de thalamo suo festinus erumpit. Pro eo autem, quod Vulgatam [Col. 1016A] editionem sequentes posuimus, ad locum suum ducit, in Hebraeo habet SOEPH ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ): [g 23Kb] quod Aquila interpretatur , id est, aspirat. Symmachus vero, et Theodotion, recurrit, quia videlicet sol revertatur ad locum suum, et ibi, unde prius egressus fuerat, aspiret. Hoc autem totum idcirco, ut doceat, mutationibus temporum, 388 et ortu occasuque siderum, humanam aetatem labi et interire, dum nesciat. Aliter, Sol justitiae, in cujus alis est sanitas, timentibus Deum oritur, et pseudoprophetis occidit meridie. Cum autem ortus fuerit, in locum suum nos trahit. Quo? videlicet ad Patrem. Ad hoc enim venit, ut nos de terris ad coelum levet, et dicat; Cum exaltatus fuerit Filius hominis, omnia trahet ad se (Joan. XII). Nec mirum, Filium ad se trahere credentes, [Col. 1016B] cum et Pater ipse ad Filium trahat [h 1Kb] : Nemo enim, ait, venit ad me, nisi Pater, qui misit me, adducat eum (Joan. VI, 44). Iste ergo sol, quem aliis occidere, aliis nasci diximus: et Jacob quondam Patriarchae de Terra sancta egredienti [Al. regredienti] occidit, rursumque cum de Syria terram repromissionis intraret, ortus est ei (Gen. XXVIII). Lot quoque, quoniam [Al. quando] egressus est de Sodomis, et venit ad civitatem, ad quam, ut festinaret, ei fuerat imperatum, ascendit in montem, et sol exivit super Segor (Gen. XIX).

Vadit ad austrum, et girat ad aquilonem: girans girando vadit spiritus, et in circulos suos revertitur spiritus. Hinc possumus aestimare hyemis tempore solem ad meridianam plagam currere, et per aestatem [Col. 1016C] septentrioni esse vicinum, et non per aequinoctium autumni habere principium: sed primum spirante favonio, [i 1Kb] quando tempore veris in foetum cuncta rumpuntur. Quod autem ait: Girans girando vadit spiritus, et in circulos suos revertitur, sive ipsum solem spiritum nominavit, quod [j 2Kb] animet, et spiret, [Col. 1017A] et vigeat, et annuos orbes suo cursu expleat, ut ait poeta (Aeneid. III):

Interea magnum sol circumvolvitur annum:
et alibi (Georgic. II):

Atque in se sua per vestigia volvitur annus;
sive quod et lunae lucentem globum et astra Titania:

Spiritus intus alit: totamque infusa per artus
Mens agitat molem, et magno se corpore miscet;
389 non de annuo solis cursu, sed de quotidianis semitis ejus loquitur. [a 1Kb] Obliqua enim et fracta linea per austrum pergit ad boream, et ita revertitur ad orientem. Aliter: Sol quando per austrum currit, vicinior terrae est; quando per aquilonem, [Col. 1017B] sublimis attollitur. Forsitan ergo his qui hyemis et tribulationum frigore coarctantur (ab aquilone enim (Jerem. I, 14), exardescunt mala super terram) vicinior sol iste justitiae est: his vero qui in boreae parte habitant, et [b 1Kb] calore privantur aestivo, incedit procul, et per suos circulos, unde profectus est, revertitur. Cum enim traxerit omnia ad se, et universos suis radiis illuminaverit, fit restitutio principalis, et est Deus omnia in omnibus. Symmachus hunc locum ita interpretatus est: Vadit ad meridiem, et circumit ad boream; perambulans vadit ventus, et per quae circumierat, revertitur ventus.

Omnes torrentes vadunt in mare, et mare non impletur. Ad locum de quo torrentes exeunt, [c 1Kb] illic ipsi revertuntur, ut abeant. Putant quidam, aquas dulces, [Col. 1017C] quae in mare influunt, vel ardente desuper sole consumi, vel salsugini [Al. salsuginis] maris esse pabula. [d 1Kb] Ecce Ecclesiastes noster, et ipsarum aquarum conditor, eas dicit per occultas venas ad capita fontium regredi, et de matrice abysso in sua semper ebullire principia. Melius autem Hebraei sub torrentium et maris nomine per metaphoram de hominibus [Col. 1018A] significari arbitrantur, quod in terram, de qua sumpti sunt, redeant: et torrentes vocentur, non flumina, eo quod cito intercidant, nec tamen impleatur terra multitudine mortuorum. Porro, si ad altiora conscendimus [Al. conscendamus], recte turbidae aquae in mare, unde substiterant, revertuntur. Et, ni fallor, absque additamento nusquam torrens in bonam partem legitur. Nam Torrente voluptatis tuae potabis illos, cum additamento dicitur voluptatis (Psal. XXXV, 9). Et e contrario Salvator ad torrentem traditur Cedron (Joan. XVIII, 1). 390 Et Elias persecutionis tempore ad torrentem Chorath [e 19Kb] latitat, qui et ipse siccatur (III Reg. XVII, 3). Non adimpletur autem [f 1Kb] mare insatiabile, quomodo et in Proverbiis filiae sanguisugae (Prov. XXX, 15).

[Col. 1018B] Omnes sermones [g 1Kb] graves non poterit vir loqui. Non satiabitur oculus videndo, et non implebitur auris auditu. Non solum de physicis, sed et de ethicis quoque scire difficile est. Nec sermo valet explicare causas naturasque rerum, nec oculus, ut rei [h 1Kb] poscit dignitas, intueri, nec auris, instituente doctore, ad summam scientiam pervenire. Si enim nunc per speculum videmus in aenigmate, et ex parte cognoscimus et ex parte prophetamus, consequenter nec sermo potest explicare quod nescit; nec oculus, in quo [i 1Kb] caecutit, aspicere; nec auris, de quo dubitat, impleri. Simul et hoc notandum, quod omnia verba sint gravia, et magno labore discantur, contra eos, qui putant otiosis sibi, et vota facientibus venire notitiam [Al. ad notitiam] Scripturarum.

[Col. 1018C] Quid est quod fuit? ipsum quod erit. Et quid est, quod factum est? ipsum quod fiet. Et non est [j 1Kb] omne recens sub sole. Videtur mihi de his quae supra enumeravit, generatione et generatione, mole terrarum, ortu solis et occasu, cursu fluminum, magnitudine Oceani, omnibusque quae aut cogitatione, aut visu, vel auribus discimus, nunc communiter [Col. 1019A] loqui, quod nihil sit in natura rerum, quod non ante jam fuerit. Ab initio enim mundi et homines nati et mortui sunt, et terra super aquas librata constitit, et sol ortus occubuit. Et ne plura percurram, et avibus volare, et natare piscibus, et terrestribus ingredi, et serpentibus labi, Deo artifice concessum est. Huic quid simile sententiae et Comicus ait:

Nihil est dictum [a 1Kb] , quod non sit dictum prius. (Terent. in Prolog. Eunuchi).

Unde praeceptor meus Donatus, cum istum versiculum exponeret: Pereant, inquit, [b 1Kb] qui ante nos nostra dixerunt. Quod si in sermonibus nihil novum dici potest, quanto magis in administratione mundi, quae ab initio sic 391 perfecta est, ut requiesceret [Col. 1019B] Deus ab operibus suis in die septima! Legi in quodam [c 17Kb] libro: Si omne, quod sub sole factum est fuit in praeteritis saeculis antequam fieret, et homo jam sole condito factus est: fuit ergo homo, antequam [d 1Kb] sub sole fieret. Sed excluditur [e 1Kb] , quod hac ratione, et jumenta, et culices, et minuta quaeque, et magna animalia ante dicerentur fuisse, quam coelum. Nisi forte illud respondeat, ex consequentibus ostendi, non de caeteris animalibus, sed de homine Ecclesiastae esse sermonem. Ait enim: Non est omne recens sub sole, quod loquatur, et dicat: Ecce hoc novum est. Animalia autem non loqui, sed tantum hominem: quod si loquantur animalia novum esse, et solvi sententiam, nihil novum esse sub sole.

Estne verbum de quo dicatur, vide hoc novum est: [Col. 1019C] jam fuit in saeculis, quae fuerunt ante nos. Apertius hoc Symmachus transtulit: Putasne [f 19Kb] est, qui possit dicere: Vide, hoc novum est, et jam factum est in saeculo, quod fuit ante nos. Cum superioribus autem congruit, quod nihil novum in mundo fiat: nec sit [g 1Kb] aliquis, qui possit exsistere, et dicere, ecce hoc [Col. 1020A] novum est: siquidem omno quod se putaverit novum ostendere, jam in prioribus saeculis fuit. Nec putemus signa, atque prodigia, et multa, quae arbitrio Dei nova in mundo fiunt, in prioribus saeculis esse jam facta: et locum invenire Epicurum, qui asserit per innumerabiles periodos eadem, et eisdem in locis, et per eosdem fieri. Alioquin et Judas crebro prodidit, et Christus passus est saepe pro nobis, et caetera quae facta sunt, et futura, in easdem similiter periodos revolventur. Sed dicendum, quod ex praescientia et praedestinatione Dei jam ea facta sint, quae futura sunt. Qui enim electi sunt in Christo ante constitutionem mundi, in prioribus saeculis jam fuerunt.

Non est memoria primis, et quidem novissimis quae [Col. 1020B] futura sunt, non erit eis memoria apud eos qui futuri sunt in novissimo. Quomodo praeterita apud nos 392 abscondit oblivio: sic ea quae vel nunc fiunt, vel quae futura sunt, hi qui nasci habent, scire non poterunt, et cuncta silentio praeteribunt, et quasi non fuerint abscondentur: et complebitur illa sententia: Vanitas vanitatum et omnia vanitas. Nam et Seraphim propterea [h 1Kb] faciem suam et pedes velant, quia prima et extrema cooperta sunt. Juxta autem Septuaginta Interpretes, qui dixerunt: Non est memoria primis [i 1Kb] , et quidem novissimis qui futuri sunt, non erit eis memoria cum his, qui futuri sunt in novissimo (Matth. XX, 16): ille de Evangelio sensus est, quod qui in isto saeculo primi sunt, sint omnium novissimi. Et quia Deus, ut benignus et clemens, [Col. 1020C] minimorum quoque, et omnium recordatur, his qui propter vitium suum novissimi esse meruerunt, non tantam dabit gloriam, quantam his qui se humiliantes novissimi in mundo esse voluerunt. Dicitur itaque et in consequentibus: Non est memoria [j 1Kb] sapientis cum stulto in aeternum.

[Col. 1021A] Ego Ecclesiastes fui rex super Israel in Jerusalem. Hucusque praefatio generaliter de omnibus disputantis [Al. disputans]: nunc ad semetipsum redit, et quis fuerit, quomodo experimento universa cognoverit, docet. Aiunt Hebraei hunc librum Solomonis esse, [a 1Kb] poenitentiam agentis, quod in sapientia divitiisque confisus, per mulieres offenderit Deum.

Et dedi cor meum ad inquirendum et considerandum in sapientia de omnibus quae fiunt sub sole. Hanc occupationem malam dedit Deus filiis hominum, ut occuparentur in ea. Verbum ANIAN ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) Aquila, Septuaginta et Theodotio similiter transtulerunt, quod in distentionem Latinus Interpres expressit, eo quod in varias sollicitudines mens hominis distenta lanietur. Symmachus vero , id est, [Col. 1021B] occupationem transtulit. Quia igitur saepius in hoc volumine nominatur, sive occupationem, sive distentionem, sive quid aliud dixerimus, ad superiorem sensum cuncta referantur. Dedit ergo Ecclesiastes primo omnium mentem suam 393 ad sapientiam requirendam, et ultra licitum se extendens, voluit causas, rationesque cognoscere: quare parvuli corriperentur a daemone, cur naufragia et justos, et impios pariter absorberent. Utrum haec, et his similia casu evenirent, an judicio Dei. Et si casu, ubi providentia? si judicio, ubi justitia Dei? Haec, inquit, nosse desiderans, intellexi superfluam curam, et sollicitudinem per diversa cruciantem a Deo hominibus datam, ut scire cupiant, quod scire non licitum est. Pulchre autem causa praemissa, a [Col. 1021C] Deo data distentio est. Quomodo enim in Epistola ad Romanos scribitur: Propter quod tradidit eos Deus in passiones ignominiae (Rom. I, 6). Et iterum: Propter quod tradidit eos Deus in reprobum sensum, ut faciant quae non oportet (Ibid., 28). Ac deinde: Propterea tradidit eos Deus in desideria cordis sui in immunditiam (Ibid., 24). Et ad Thessalonicenses: Propterea mittet eis Deus operationem erroris (II Thess. II, 10). [b 1Kb] Et prius causae ostenduntur, quare vel passionibus ignominiae, vel sensui reprobo, vel cordis sui desideriis concedantur [Al. concidantur], aut quid fecerint, ut operationem erroris accipiant. Ita et in praesentiarum idcirco Deus distentionem malam dedit hominibus, ut distendantur in ea, quia prius [Col. 1022A] sponte sua et propria voluntate haec vel illa fecerunt.

Vidi universa [Al. omnia] opera, quae facta sunt sub sole, et ecce omnia vanitas, et praesumptio spiritus. Necessitate compellimur, ut crebrius, quam volumus de verbis Hebraicis disseramus. Nec enim possumus scire sensum, nisi eum per verba discamus. [c 10Kb] ROOTH ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) Aquila, et Theodotio , Symmachus transtulerunt. Septuaginta autem Interpretes non Hebraeum sermonem expressere, sed Syrum, [d 5Kb] dicentes . Sive ergo , sive , a pastione vocabulum est: autem melius voluntatem, quam praesumptionem sonat. Dicitur autem, quod agat unusquisque quod velit, et sibi rectum esse videatur, atque in diversa libero homines ferantur arbitrio, et vana [Col. 1022B] sint universa sub sole, dum invicem nobis in bonorum et malorum finibus displicemus. Dicebat mihi Hebraeus, quo 394 Scripturas sanctas instituente perlegi, quod supra scriptum ROOTH verbum, magis in hoc loco afflictionem, et malitiam, quam pastionem, et voluntatem significaret: non a malo, quod est contrarium bono, sed ab eo, quod in Evangelio scribitur: Sufficit diei malitia sua (Matth. VI, 34). Quam Graeci significantius [e 30Kb] vocant, et esse sensum: Consideravi universa, quae in mundo fiunt, et nihil aliud deprehendi, quam vanitatem, et malitias, id est miserias spiritus, quibus anima diversis cogitationibus afflictatur.

Perversus non poterit adornari [f 1Kb] , et imminutio non poterit numerari. Qui perversus est, nisi ante corrigatur, [Col. 1022C] non poterit adornari. Recta ornatum recipiunt, curva correctionem. Perversus non dicitur, nisi qui depravatus a recto est. Hoc contra haereticos, qui quasdam naturas introducunt, quae non recipiunt sanitatem. Et quia imminutio, hoc est, quod deest, non potest numerari: propterea tantum primogenita Israel numerata sunt. Feminae vero, et servi, et parvuli, et vulgus ex Aegypto, nequaquam plenitudo, sed imminutio exercitus, absque numero praetermissi sunt. Potest et hic esse sensus: Tanta malitia in mundi hujus capacitate versatur, ut ad integrum boni statum mundus redire vix valeat, nec possit facile recipere ordinem et perfectionem suam, in quibus primum conditus est. Aliter, Omnibus [Col. 1023A] per poenitentiam in integrum restitutis, solus diabolus in suo permanebit errore. Cuncta enim, quae sub sole facta sunt, illius arbitrio et spiritu malignitatis eversa sunt, dum ad ejus instinctum peccatis peccata cumulantur. Denique, Tantus est numerus seductorum et eorum qui de grege Domini ab eo rapti sunt, ut supputatione non queat comprehendi.

Locutus sum ego cum corde meo, dicens: Ecce ego magnificatus sum, et adjeci sapientiam super omnes, qui fuerunt ante me in Jerusalem, et cor meum vidit multam sapientiam et scientiam. Sapientior fuit Salomon, non Abraham, et Moyse, et caeteris Sanctis, sed his qui fuerunt ante se in Jerusalem. Legimus et in Regnorum libris, multae sapientiae fuisse Salomonem, [Col. 1023B] 395 et hoc a Deo donum prae caeteris postulasse. Mundi ergo cordis oculus multam sapientiam et scientiam contuetur; quia non ait: Multam sapientiam et scientiam sum locutus; sed, Multam sapientiam et scientiam vidit cor meum. Non enim possumus eloqui omnia, quae sentimus.

Et dedi cor meum, ut nossem sapientiam et scientiam, errores et stultitiam: cognovi quia et hoc est pastio venti, sive praesumptio spiritus. Contrariis contraria intelliguntur. Et sapientia prima est, stultitia caruisse. Stultitia autem carere non potest, nisi qui intellexerit eam. Unde et plurima in rebus noxia sunt creata, ut dum vitamus ea, ad sapientiam erudiamur. Aequalis ergo studii fuit Salomoni scire sapientiam et scientiam, et e regione errores et stultitiam: [Col. 1023C] ut in aliis appetendis et aliis declinandis, vera ejus sapientia probaretur. Sed in hoc quoque, ut in caeteris, dicit pavisse se ventos, et non valuisse perfectam comprehendere veritatem. De praesumptione spiritus, sive pastione venti, [a 1Kb] quae saepius in hoc libro dicitur, supra disseruisse sufficiat.

Quia in multitudine sapientiae, multitudo furoris: et qui apponit scientiam, apponit dolorem. Quanto magis quis sapientiam fuerit consecutus, tanto plus indignatur subjacere vitiis, et procul esse a virtutibus, quas requirit (Sap. VI, 7). Quia autem potentes potenter tormenta patientur, cuique plus creditur, plus exigitur ab eo, propterea apponit dolorem, qui apponit scientiam, et contristatur moerore secundum Deum, doletque super delictis [Col. 1023D] suis. Unde et Apostolus ait: Et quis est, qui laetificat me, nisi qui contristatur ex me (II Cor. II, 2)? Nisi forte et hoc intelligendum, quod sapiens vir doleat tam in abdito et [b 1Kb] profundo latere sapientiam, nec ita se praebere mentibus, ut lumen visui; sed per tormenta quaedam, et intolerandum laborem, jugi meditatione et studio provenire.

[Col. 1024A] (Cap. II.) Dixi ego in corde meo: Veni nunc, tentabo te in laetitia, et videbo in bono: et ecce etiam hoc vanitas. Postquam in multitudine sapientiae et adjectione scientiae, laborem et dolorem esse deprehendi, et nihil aliud, nisi cassum et sine fine certamen, transtuli me ad laetitiam, ut luxu fluerem, congregarem opes, 396 divitiis abundarem, et perituras voluptates caperem, antequam morerer. Sed et in hoc vanitatem meam ipse perspexi, dum praeterita voluptas praesentem non juvat, et exhausta non satiat. Non solum autem corporalis laetitia, sed etiam spiritualis est tentatio possidenti, ut indigeam corripiente me stimulo, et angelo Satanae, qui me colaphizet, ne elever (II Cor. XII, 7). Unde et Salomon: Divitias, inquit, et paupertatem ne dederis mihi (Prov. [Col. 1024B] XXX, 8): Statimque subdidit: Ne satiatus mendax fiam; et dicam, quis me conspicit (Ibid., 9)? Siquidem et diabolus per bonorum abundantiam concidit. Unde et in Apostolo scriptum est: Ne in superbiam elatus, in judicium incidat diaboli (I Tim. III, 6), id est, in tale judicium, in quo etiam diabolus incidit. Sed et hoc possumus dicere, propterea nunc laetitiam spiritualem, sicut et caetera, vanitatem pronuntiari, quod per speculum eam videamus et in aenigmate. Cum autem facie ad faciem fuerit revelata, tunc eam nequaquam vanitatem, sed veritatem vocari.

Risui dixi amentiam, et jocunditati, quid hoc facis? Ubi nos amentiam legimus, in Hebraeo habet MOLAL ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), quod Aquila , id est, errorem: [Col. 1024C] Symmachus , hoc est, tumultum, interpretati sunt. Septuaginta vero, et Theodotio, sicut in pluribus locis, ita et in hoc quoque concordant, et transtulerunt , quam nos, verbum de verbo exprimentes, circumlationem possumus dicere. Quomodo igitur hi, qui [c 1Kb] circumferuntur omni vento doctrinae, instabiles sunt, et in diversa fluctuant (Ephes. IV, 14): sic qui illo risu cachinnant, quem Dominus in Evangelio (Luc. VI, 25) fletu dicit mutandum, errore saeculi raptantur et turbine, non intelligentes ruinam peccatorum suorum, neque praeterita vitia plangentes; sed putantes brevia bona esse perpetua, et in his exsultantes, quae magis digna sunt planctu. Potest hoc et de haereticis accipi, qui falsis dogmatibus acquiescentes, laeta sibi et prospera [Col. 1024D] repromittunt.

Consideravi in corde meo [d 1Kb] , ut traherem in vino carnem meam, et cor meum deduxit me in sapientiam, et ut obtinerem in stultitiam, donec viderem quid [e 1Kb] esset bonum filiis hominum, quod facerent sub sole numero dierum vitae suae. Volui vitam [f 1Kb] tradere 397 deliciis, et carnem meam ab omnibus curis liberare, et [Col. 1025A] quasi vino, sic voluptate sopire; sed cogitatio mea, et ratio naturalis, quam etiam peccatoribus Deus auctor inseruit, retraxerunt me, et deduxerunt ad sapientiam requirendam stultitiamque calcandam, ut viderem quidnam illud esset boni, quod homines in vitae suae possent agere curriculo. Eleganter autem voluptatem ebrietati comparavit. Siquidem ebrietas evertit animi vigorem, quam qui potuerit sapientia commutare, et (ut in quibusdam [a 53Kb] codicibus habetur) obtinere laetitiam spiritualem; is poterit ad scientiam rei istius pervenire, quid in hac vita appetendum sit, quid vitandum.

Magnificavi opera mea: aedificavi mihi domos: plantavi mihi vineas, [b 1Kb] et caetera usque ad eum locum, in quo ait: Sapientis oculi in capite ejus, et stultus in [Col. 1025B] tenebris ambulat. Antequam de singulis disseram, videtur mihi utile brevi cuncta sermone comprehendere, et quasi in unum corpus sensum redigere, ut possint facilius intelligi, quae dicuntur. Omnia quae putantur in saeculo bona, quasi rex et potens habui. Aedificavi mihi in excelsum palatia, vitibus montes collesque consevi. Et ne quid deesset ad luxum, hortos mihi pomariaque plantavi, diversas arbores instituens, quas collectae in piscinas aquae [c 1Kb] desuper irrigarent, ut [d 1Kb] longius viror humore perpeti nutriretur. Servorum quoque sive emptorum, sive vernaculorum, mihi fuit innumerabilis multitudo, et quadrupedum greges multi, boum scilicet et ovium, quantum nullus ante me rex habuit in Jerusalem. Sed et thesauri argenti et auri innumerabiles [Col. 1025C] condebantur, quos mihi diversorum regum munera et gentium tributa contulerant. Unde et accidit, ut nimiis opibus ad majores delicias provocarer, [e 1Kb] et musicarum artium chori, mihi tibia, lyra, voce concinerent, et uterque sexus in conviviis ministraret: sed quanto ista crescebant, tanto sapientia deerat. Nam in quamcumque voluptatem me cupido traxisset, infrenis ferebar et praeceps, 398 putabamque hunc esse fructum laborum meorum, si ipse in libidine luxuriaque consumerer. Tandem in memet reversus, et quasi de gravi somno evigilans, [Col. 1026A] aspexi ad [Al. et] manus meas, et opera mea plena vanitatis, plena sordium, plena spiritu erroris intuitus sum. Nihil enim, quod in mundo [f 1Kb] putabatur bonum, bonum potui reperire. Reputans igitur, quae essent sapientiae bona, et quae stultitiae mala, consequenter in laudem illius hominis erupi, qui post vitia se refrenans, virtutum possit esse sectator. Magna quippe distantia est inter sapientiam et stultitiam, et quantum dies distat a nocte, tantum virtutes a vitiis separantur. Videtur mihi itaque, qui sapientiam sequitur, oculos in coelum semper erigere, et in sublime os habere surrectum, eaque, quae supra suum verticem sunt, contemplari. Qui vero stultitiae et vitiis deditus sit, versari in tenebris, et in rerum ignorantia volutari. Magnificavi opera mea, [g 1Kb] etc. [Col. 1026B] Magnificat opera sua, qui juxta imaginem conditoris in superna sustollitur. Et aedificat domos, ut veniant Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, et habitent in eis. Et plantat vineas, ad quas Jesus liget asinam suam.

Feci mihi hortos et pomaria: plantavi in illis lignum omne fructiferum. In domo divitis non solum aurea vasa sunt et argentea, sed et lignea et fictilia (II Tim. XX). Fiunt igitur et horti propter imbecilliores quosque et infirmos. Nam qui infirmus est, oleribus vescitur (Rom. XIV, 2). Plantantur arbores, non [h 22Kb] omnes fructiferae, ut in Latinis codicibus habemus: sed omnes fructus, hoc est, diversarum frugum atque pomorum, quia diversae sunt gratiae in Ecclesia: et alius est oculus, alius manus, alius pes, et, quae [Col. 1026C] verecundiora nostra sunt, his majorem honorem circumdamus (I Cor. XII). Inter quas frugiferas arbores aestimo tenere primatum lignum vitae, quod est sapientia. Nisi enim in medio [i 1Kb] illa plantetur, ligna caetera siccabuntur.

Feci mihi piscinas aquarum, ad irrigandum 399 ex eis saltum [j 1Kb] germinantem lignum. Ligna saltuum, ligna silvarum, quae non sunt frugifera, quae poma non afferunt, non aluntur imbre coelesti, non supernis aquis, sed his quae in piscinas de rivulis colliguntur. Nam Aegyptus humilis et jacens, quasi hortus [Col. 1027A] olerum, terrenis et de Aethiopia venientibus aquis, irrigatur. Terra vero repromissionis, quae montuosa est et erecta, temporaneam et serotinam pluviam exspectat e coelo.

Mercatus sum servos, et ancillas, et vernaculi fuerunt mihi, et quidem possessio armenti et ovium multa fuit mihi [a 1Kb] . Si volumus Ecclesiasten, ut supra diximus, etiam nunc ad Christi referre personam, possumus servos ejus dicere, qui habeant spiritum timoris in servitute, et spiritualia magis desiderant, quam teneant. Ancillas vero eas animas appellare, quae adhuc corpori terraeque sunt deditae. Vernaculos quoque illos qui sunt quidem de Ecclesia, et servos, et ancillas, de quibus diximus, antecedunt: necdum tamen libertate donati sunt, nec nobilitate a Domino. [Col. 1027B] Sunt autem et alii in familia Ecclesiastae, instar boum et ovium, propter opera et simplicitatem: qui absque ratione et scientia Scripturarum laborant quidem in Ecclesia, sed necdum ad id pervenere, ut homines esse mereantur, et redeant ad imaginem conditoris. Diligentius nota quod in servis, et ancillis, et vernaculis multitudo non additur, in bobus vero et ovibus dicitur, possessio armenti et ovium [b 1Kb] multa fuit mihi. Plura quippe in Ecclesia armenta, quam homines; plures oves, quam servi, ancillae atque vernaculi. Illud vero, quod in fine dicitur:

Super omnes, qui fuerunt ante me in Jerusalem. Non ad grandem gloriam pertinet Salomonis, uno patre suo rege se ditiorem fuisse, quia sub Saule, necdum regnabatur in Jerusalem, et a Jebusaeis, [Col. 1027C] qui ipsi urbi insederant, tenebatur. Altius itaque tractandum, quae sit Jerusalem: et quomodo Ecclesiastes, ante omnes, qui se praecesserunt reges in Jerusalem, ditior fuerit.

Congregavi mih argentum, et aurum, et substantias regum et provinciarum. Feci mihi cantores et cantatrices, et delicias 400 filiorum hominum, ministros vini et ministras. Argentum et aurum semper Scriptura divina super sermone ponit et sensu. Unde et in sexagesimo septimo psalmo, columba quae interpretatur in spiritu, manifestiores [c 1Kb] et visui expositas alas deargentatas habet, occultiorem vero intrinsecus sensum in auri pallore operit. Regum autem substantias, et provinciarum, sive regionum, in credentium congregavit Ecclesiam; illorum regum, de [Col. 1027D] quibus psalmista canit: Astiterunt reges terrae, et [Col. 1028A] principes convenerunt in unum (Psal. II, 2): illarumque regionum [d 1Kb] in quas oculos levari Salvator praecepit: quia jam candeant ad metendum (Joan. IV). Possunt regum substantiae et philosophorum dici dogmata, et scientiae saeculares, quas Ecclesiasticus vir diligenter intelligens, apprehendit sapientes in astutia eorum, et perdit sapientiam sapientium, et prudentiam prudentium reprobat (I Cor. I). Cantores quoque et cantatrices, illi vel illae sunt, qui psallunt spiritu, psallunt et mente. Cantator quasi vir et robustus et spiritualis de altioribus canit. Cantatrix vero adhuc circa materiam volutatur, quam Graeci vocant; nec potest vocem suam in sublime tollere. Ubicumque ergo in Scripturis femina legitur et sexus fragilior, ad materiae intelligentiam [Col. 1028B] transferamus. Unde et Pharao non vult masculos vivificari, sed tantum feminas, quae materiae sunt vicinae (Exod. I). Et e contrario nullus Sanctorum, nisi perraro feminas genuisse narratur. Solusque Salphaath, qui in peccatis mortuus est, omnes filias genuit (Num. XXV). Jacob inter duodecim Patriarchas, unius filiae pater est, et ob ipsam periclitatur (Gen. XXX). Deliciae quoque filiorum hominum super sapientia intelligendae, quae ad instar paradisi habet [e 1Kb] pomaria varia, et multiplices voluptates. Et de ipsa praecipitur: Delectare in Domino, et dabit tibi petitiones cordis tui (Psal. XXXVI, 4). Et in alio loco: Torrente voluptatis tuae potabis eos (Psal. XXXVIII, 2). Nam de vini fusoribus, et vini fusitricibus (ad distinctionem quippe nunc masculini, feminino genere [Col. 1028C] volui declinare, quod Latinus sermo non recipit) aliud multo, quam in promptu est, Aquila interpretatur. Non enim homines, viros videlicet, et 401 feminas, sed [f 37Kb] vasculorum species nominavit, et vocans, quod Hebraice dicitur SADDA ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) et SADDOTH ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ). Denique Symmachus, licet verbum non potuerit exprimere de verbo, ab hac opinione non longe est, dicens: [g 7Kb] Mensarum species, et appositiones. Sive igitur urceos, sive scyphos, sive crateres, qui in ministeriis ordinantur, auro gemmisque distinctos Salomonem habuisse credendum est: et quod ex uno , id est, cratere, aliis , minoribus scilicet vasculis, hauriretur: et per ministrorum manus potantium vinum turba susciperet. Quia igitur Ecclesiasten [Col. 1028D] interpretamur in Christo: et sapientia [Col. 1029A] in [a 1Kb] cratere mixto in Proverbiis praetereuntes ad se convocat: Corpus Domini nunc craterem magnum debemus accipere, in quo non meraca Divinitas, ut in coelestibus fuit, sed propter nos humanitate media temperata est, et per Apostolos, minora , scyphos parvulos et crateras, in toto orbe credentibus effusa sapientia est.

Et magnificatus sum, et adjeci [b 26Kb] sapientiam super omnes qui fuerunt ante me in Jerusalem: et quidem sapientia mea stetit mihi. Magnificatum Ecclesiasten, minime videtur Domino convenire, nisi forte ei illud aptemus: Proficiebat sapientia et aetate et gratia (Luc. II, 52). Et: Propter quod illum Deus exaltavit (Phil. II, 9). Quod autem ait: Qui fuerunt ante me in Jerusalem, de his dicit, qui ante adventum suum, congregationem [Col. 1029B] Sanctorum et Ecclesiam gubernarunt. Si spiritualiter intelligimus Scripturas, ditior est Christus omnibus [Al. ab hominibus]: si tantum carnaliter, melius [c 1Kb] intelligitur Synagoga, quam Ecclesia. Tulit ergo velamen, quod fuit positum super vultum Moysi (Exod. XXXIV), et pleno lumine faciem ejus videre nos fecit (II Cor. III). Porro stetisse sapientiam sibi [d 1Kb] , ille sensus est, quod etiam in carne posito sibi 402 permanserit sapientia. Qui profectum habet in sapientia, non ei stat sapientia; qui autem non recipit profectum, nec per momenta succrescit, sed semper in plenitudine est, iste dicere potest: Et stetit mihi sapientia.

Et omne quod postulaverunt oculi mei, non tuli ab eis: nec prohibui cor meum ab omni laetitia: quia cor [Col. 1029C] meum laetatum est in omni labore meo. Et haec fuit portio mea ex omni labore meo. Oculi animae et mentis intuitus contemplationem desiderant spiritualem, quam peccator ignorans, prohibet a vera jocunditate cor suum. Huic ergo se Ecclesiastes totum dedit, et leve tribulationis [Al. leves tribulationes] in saeculo, aeterna gloria compensavit. Haec enim portio nostra est, praemiumque perpetuum, si hic pro virtutibus laboremus.

Et respexi ego ad omnia opera mea, quae fecerant manus meae, et in labore quo laboraveram faciens. Qui cum diligentia et cautione agit universa, haec potest dicere.

Et ecce omnia vanitas, et [e 1Kb] voluntas spiritus. Et non est abundantia sub sole. Quomodo in caeteris vilia [Col. 1029D] cuncta reputavit, quae sub sole sunt, et pro voluntatum varietate diversa. Et non est abundantia sub sole [Col. 1030A] (Psal. XVIII, 6). Christus in sole posuit tabernaculum suum. Itaque qui necdum ad solis claritatem, ordinem, constantiamque pervenit [Al. pervenerit], in hoc Christus nec habitare poterit, nec abundare.

Et respexi ego, ut viderem sapientiam, et errores et stultitiam: quia quis est hominum, qui possit ire post regem [f 1Kb] atque factorem suum? Quia in superioribus usque ad eum locum in quo Scriptura ait: Sapientis oculi in capite ejus, uno cuncta sermone comprehenderam, volens sensum breviter indicare, et ob id rursum secundum , aliqua 403 perstrinxeram, nunc juxta id quod coeperam, exponere debeo. Multum enim a Septuaginta interpretatione in hoc loco diversus est sensus. Dicit autem se, post delicias voluptatesque damnatas, revertisse ad sapientiam [Col. 1030B] perquirendam, in qua plus erroris stultitiaeque repererit, quam verae certaeque prudentiae. Non enim posse hominem tam liquido et pure scire sapientiam creatoris et regis sui, quam scit ille, qui conditor est. Itaque, et illa quae novimus, opinari nos potius quam tenere, et aestimare magis quam scire, quod verum est.

Et vidi ego, quia est abundantia sapientiae super stultitiam, sicut abundantia lucis super tenebras. Licet, inquit, ipsam hominum sapientiam mixtam errore perviderim, nec tam pure in nostros animos illabi posse, quam est in rege et conditore nostro; tamen magnam etiam in eo quod est, differentiam inter illam et stultitiam esse cognovi, quantum potest distare dies a nocte, lumen a tenebris.

[Col. 1030C] Sapientis oculi in capite ejus, et stultus in tenebris ambulat. Et cognovi ego, quia eventus unus eveniet omnibus eis. Qui in perfectum virum pervenerit, et meruerit ut caput ipsius Christus sit, oculos suos semper habebit ad Christum, et eos in sublime elevans, numquam de inferioribus cogitabit. Cum haec se ita habeant, et inter sapientem et stultum tanta distantia sit, quod alter diei, alter tenebris comparetur, ille oculos ad coelum levet, iste in terram deprimat: repente mihi cogitatio ista subrepsit, quare sapiens et stultus communi finiantur interitu, cur eaedem plagae, idem eventus, eadem mors, pares utrumque angustiae premant.

Et dixi ego in corde meo, sicut eventus stulti, ita et mihi eveniet, et ut quid sapiens factus [g 13Kb] sum? Et locutus [Col. 1030D] sum in corde meo, quoniam hoc quoque vanitas. Non enim erit memoria sapientis cum stulto in aeternum, eo [Col. 1031A] quod ecce diebus qui supervenient, universa oblivio cooperiet: et quomodo morietur sapiens cum stulto? Dixi, sapiens et stultus, justus et impius, aequali sorte morientur, et omnia in hoc saeculo mala eventu simili sustinebunt; quid ergo mihi prodest, quod secutus sum sapientiam, 404 et plus caeteris laboravi? Rursum cogitans et diligenter mecum mente pertractans, sententiam meam vanam esse deprehendi. Non enim similiter sapiens et insipiens habebunt in futuro memoriam, quando consummatio veniet universitatis: et nequaquam pari exitu tenebuntur, quia hic ad refrigeria, ille perget ad poenam. Apertius in hoc loco sensum Hebraicum Septuaginta interpretes transtulerunt, licet verborum ordinem non sint secuti: Et ut quid sapiens factus sum ego? Tunc abundanter [Col. 1031B] locutus sum in corde meo, quoniam insipiens ex abundantia loquitur: quoniam hoc quoque vanitas, quia non est memoria sapientis cum stulto in aeternum, et caetera. Quod videlicet priorem opinationem suam stultam esse convincens, insipienter se locutum esse testatus sit, et errasse, quia ante sic senserit.

Et odivi vitam, quia malum super me opus quod factum est sub sole, quia omnia vanitas et pastio venti. Si mundus in maligno positus est, et in tabernaculo isto Apostolus ingemiscit dicens: Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus (Rom. VII, 24)? recte odio habet omne quod sub sole factum est. Ad comparationem quippe paradisi et illius vitae beatitudinem, in qua spiritualibus pomis et virtutum deliciis fruebamur: nunc quasi in ergastulo et [Col. 1031C] carcere sumus et valle lacrymarum, in sudore vultus nostri comedentes panem.

Et odivi ego omnem laborem meum, quem ego laboro sub sole, quia dimitto illum homini, qui futurus est post me. Et quis scit utrum sapiens sit, an stultus? et dominabitur in omni labore meo, quo laboravi, et in quo sapiens factus sum sub sole: sed et hoc vanitas. Videtur quidem de divitiis et opibus rectractare, quod secundum Evangelium repentina morte subtracti, quali moriamur haerede, nesciamus: utrum stultus an sapiens sit, qui nostro est labore fruiturus. Quod Salomoni quoque accidit: non enim similem sui habuit filium Roboam. Ex quo intelligimus, ne filium quidem patris haereditate dignum esse, si stultus sit. [Col. 1031D] Sed mihi altius contemplanti, de labore videtur dicere [Col. 1032A] spirituali, quod diebus ac 405 noctibus vir sapiens in Scripturis laboret, et componat libros, ut memoriam sui posteris derelinquat, et nihilominus in manus stultorum veniant, qui frequenter secundum perversitatem cordis sui, semina inde haereseon capiant, et alienos labores calumnientur. Si enim de corporalibus divitiis nunc Ecclesiastae sermo est, quid necesse fuit de labore et opibus dicere: Et dominabitur in omni labore meo, in quo laboravi, et in quo sapiens factus sum sub sole? Quae enim sapientia est, terrenas divitias congregare?

Et conversus sum ego, ut renuntiarem cordi meo in omni labore meo, quo laboravi sub sole, quia est homo, cui labor ejus [a 1Kb] est in sapientia, et scientia, et virtute, et homini qui non laboravit, illi dabit partem suam. Et [Col. 1032B] quidem hoc [b 1Kb] vanitas et nequitia multa. Quid enim fit homini in omni labore suo, et in voluntate cordis sui, qua ipse laborat sub sole? Quia omnes dies ejus dolorum et iracundiae curarumque, et quidem in nocte non dormit cor ejus; sed et hoc vanitas. Supra de incerto loquitur haerede, quia utrum stultus, an sapiens laborum alterius futurus sit dominus, ignoretur. Nunc eadem quidem repetit, sed in illo diversus est sensus, quod etiam si filio, si propinquo, si noto alicui substantiam laboresque dimittat; nihilominus tamen in eumdem circulum res recurrat, ut alter labore alterius perfruatur, et [c 1Kb] sudor mortui, deliciae sint viventis. Se unusquisque consideret, et videbit, quanto libros labore componat, quomodo

[Col. 1032C] Saepe stylum vertat [d 1Kb] iterum, quae digna legi sint,
Scripturus; (Ex Horat. Sat. l. I, Sat. 10).
et homini qui non laboravit, det partem suam. Quid enim, ut ante jam dixi, ad opes terrae pertinent sapientia et scientia et virtus, in quibus se laborasse testatus est, cum sapientiae, scientiae atque virtutis sit, calcare terrena.

Non est bonum homini, nisi quod comedat, et bibat, et ostendat animae suae bonum 406 in labore suo. Et quidem hoc vidi ego, quia de manu Dei est. Quis enim comedet, et quis [e 14Kb] parcet sine illo? quia homini bono coram se dedit sapientiam, et scientiam, et laetitiam, et peccanti [Al. peccatori] dedit sollicitudinem, ut augeat et congreget quae [f 1Kb] dantur bono ante faciem Dei. Sed [Col. 1032D] et hoc vanitas, et praesumptio spiritus. Postquam universa [Col. 1033A] tractavi, et [a 1Kb] nihil injustius esse perspexi, quam alterius labore alterum frui, tunc mihi visum est hoc in rebus esse justissimum, et quasi Dei donum, ut suo quis labore frueretur, bibens et comedens, et pro tempore [b 1Kb] parcens opibus congregatis. Siquidem munus Dei est, talem viro justo dari mentem, ut ea quae curis vigiliisque quaesivit, ipse consumat. Sicut e contrario, irae Dei est in peccatorem, ut diebus ac noctibus opes congreget, et nequaquam eis utens, his relinquat, qui in conspectu Dei justi sunt. Sed et hoc, inquit, diligenter inspiciens et videns omnia morte finiri, vanissimum judicavi. Haec interim secundum litteram, ne videamur penitus simplicem praeterire sensum, et dum spirituales divitias sequimur, historiae contemnere paupertatem. [Col. 1033B] Quid enim boni est, aut quale Dei munus, vel suis opibus inhiare, et quasi fugientem [c 1Kb] praecerpere voluptatem, vel alienum laborem in proprias delicias vertere: et hoc putare donum esse Dei, si alienis miseriis et laboribus perfruamur? Bonum est itaque veros cibos et veram sumere potionem, quos de agni Carne et Sanguine in divinis Voluminibus invenimus. Quis enim vel comedere, vel cum opus est, [d 1Kb] parcere potest absque Deo? qui praecepit sanctum canibus non esse mittendum (Matth. VII, 6), et docet, quomodo in tempore conservis sint danda cibaria (Matth. XXIV, 45); et juxta alium sensum, inventum mel tantum [e 1Kb] comedere, quantum sufficit (Prov. XXV, 16)? Pulchre autem homini bono Deus dat sapientiam, et scientiam, et laetitiam: nisi enim bonus fuerit, et [Col. 1033C] mores suos 407 proprio arbitrio [f 1Kb] ante correxerit, sapientiam, et scientiam, et laetitiam non meretur, secundum illud quod alibi dicitur: Seminate vobis in justitia, vindemiate in fructu vitae, illuminate vobis lumen scientiae (Ose. X, 12, juxta LXX). Seminanda quippe ante justitia, et vitae fructus est demetendus, et postea scientiae lumen poterit apparere. Ut ergo bono coram se dedit Deus sapientiam, et caetera: sic peccatorem suo arbitrio derelinquens, fecit congregare divitias, et hinc et inde perversorum dogmatum consuere cervicalia. Quae cum vir sanctus et placens [Col. 1034A] Deo viderit, intelligit [Al. intelliget], quia vana sunt, et spiritus praesumptione composita. Nec mirandum, quod dixerit: Peccatori dedit sollicitudinem, et caetera. [g 1Kb] Ad illum enim sensum de quo saepe tractavi, hoc referendum est: Propterea datam [Al. dat] ei esse sollicitudinem sive distentionem [Al. afflictionem], quia peccator fuerit, et non esse causam distentionis [Al. afflictionis] in Deo, sed in illo qui sponte sua ante peccaverit.

(Cap. III.) Omnibus tempus est, et tempus omni rei sub coelo. Incertum et fluctuantem statum conditionis humanae in superioribus docuit: nunc vult illud ostendere, omnia sibi in mundo esse contraria, et nihil stare perpetuum, eorum dumtaxat, quae sub coelo sunt, et intra tempus, quia caeterae substantiae spirituales, [Col. 1034B] nec coelo, nec tempore continentur.

Tempus pariendi, et tempus moriendi. Tempus plantandi, et tempus evellendi quod plantatum est. Nulli dubium quod et ortus et interitus hominum, Deo notus sit [h 1Kb] et praefinitus, et idipsum esse parere, quod plantare: mori, et quod plantatum est evellere. Sed quia in Isaia legimus: A timore tuo, Domine, concepimus, et parturivimus, et peperimus: hoc dicendum est, quod perfecto viro, partus iste, qui de timore natus est, cum Deum amare coeperit, moritur. Perfecta quippe dilectio foras mittit timorem (I Joan. IV, 18). Hebraei omne hoc, quod de contrarietate temporum scriptum est, usque ad illum locum, in quo ait: 408 Tempus belli, et tempus pacis, super Israel intelligunt. Et quia non necesse est per singulos [Col. 1034C] versus ponere, quid interpretentur et sentiant, perstringam breviter [Al. leviter] latiorem super hoc dissertionem lectoris ingenio derelinquens. Tempus fuit generandi et plantandi Israelem, tempus moriendi, et ducendi in captivitatem. Tempus occidendi eos in Aegypto, et tempus de Aegypto liberandi. Tempus destruendi templi sub Nabuchodonosor, et tempus aedificandi sub Dario. Tempus plangendi eversionem urbis, et tempus ridendi atque saltandi sub Zorobabel, Esdra, et Neemia. Tempus dispergendi Israel, et tempus in unum congregandi. Tempus [Col. 1035A] quasi cingulum et baltheum [a 1Kb] circumdari Deo populum Judaeorum, et tempus ducendi eos in Babyloniam captivitatem, et ibi computrescere trans Euphraten. Lege (lumbare) Jeremiae (Jerem. XIII, 1 seqq.). Tempus quaerendi illos et servandi, et tempus perdendi, et tempus projiciendi. Tempus scindendi Israel, et tempus iterum consuendi. Tempus tacendi Prophetas, nunc in captivitate Romana, et tempus loquendi eos, tunc quando etiam in hostili terra Dei consolatione et alloquio non carebant. Tempus dilectionis, qua eos sub patribus ante dilexit, et tempus odii, quia in Christum intulerunt manus. Tempus praelii, modo non agentibus eis poenitentiam, et tempus pacis in futuro, quando intrante plenitudine gentium, omnis Israel salvus erit.

[Col. 1035B] Tempus occidendi, et tempus sanandi. Et occidendi tempus est et sanandi, qui ait: Ego occidam, et ego vivificabo (Deut. XXXII, 19). Sanat ad poenitentiam provocans. Occidit, juxta illum sensum: In matutino interficiebam omnes peccatores terrae (Psal. C, 8).

Tempus destruendi, et tempus aedificandi. Non possumus aedificare bona, nisi prius destruxerimus mala. [b 1Kb] Idcirco sic Jeremiae verbum Deo datum est, ut ante eradicaret, et suffoderet, et perderet; et postea aedificaret atque plantaret (Jerem. I).

409 Tempus flendi, et tempus ridendi. Nunc flendi tempus est, et in futuro ridendi: Beati enim flentes, quoniam ipsi ridebunt (Luc. VI, 21).

Tempus plangendi, et tempus saltandi. Idcirco corripiuntur in Evangelio, quibus Dominus ait: Lamentavimus [Col. 1035C] vobis, et non planxistis: cantavimus, et non saltastis (Luc. VII, 32). Plangendum est impraesentiarum, [c 1Kb] ut postea saltare valeamus illa saltatione, qua David saltavit ante arcam Testamenti: et Saulis filiae displicens, magis placuit Deo (II Reg. VI). [d 1Kb]

Tempus spargendi lapides, et tempus colligendi lapides. Miror, quomodo vir disertus [e 1Kb] rem ridiculam in hoc loco dixerit: De destructione, inquiens, et aedificatione domorum Salomonis sermo est, quod homines nunc destruant, nunc aedificent: alii congregent lapides ad aedificia construenda, alii quae exstructa sunt, destruant, secundum illud Horatianum [f 1Kb] (Epist. lib. II, ep. 1):

[Col. 1036A] Diruit, aedificat, mutat quadrata rotundis.
[g 1Kb] Aestuat, et vitae disconvenit ordine toto.
Hoc utrum recte, an perperam dixerit, lectoris arbitrio derelinquo. Nos prioris explanationis sequamur ordinem: Tempus spargendorum et congregandorum lapidum esse dicentes, juxta illud quod in Evangelio scriptum est: Potens est Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahae (Matth. III, 9). Quod tempus fuerit gentilis populi dispergendi, et tempus rursum in Ecclesiam congregandi. Legi in quodam libro (juxta Septuaginta tamen Interpretes, qui dixerunt: Tempus mittendi lapides, et tempus colligendi) severitatem Legis antiquae, Evangelii gratia temperatam. Lex quippe rigida, inbenigna, non parcens, peccantem interficit. Evangelii gratia miseretur, et ad poenitentiam [Col. 1036B] provocat. Et hoc esse tempus mittendorum lapidum, sive congregandorum, quod lapides mittantur in Lege, colligantur in Evangelio. Hoc utrum vere nec ne dictum sit, suo imputetur auctori.

Tempus amplexandi, et tempus longe fieri ab amplexu. Juxta simplicem intelligentiam manifestus est sensus, Apostolo 410 in eadem verba congruente: Nolite fraudare ad invicem, nisi forte ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi (I Cor. VII, 5), liberis dandam operam, et rursum continentiae. Vel quod tempus fuerit amplexandi, quando vigebat illa sententia: Crescite, et multiplicamini, et replete terram (Gen. I, 28). Et tempus procul a complexu fieri, quando successit: Tempus [h 1Kb] in angusto est. Superest, ut et qui habent uxores, sic sint quasi non habeant [Col. 1036C] (I Cor. VII, 29). Si autem voluerimus ad altiora conscendere, videbimus sapientiam amplexari amatores suos: Honora, quippe ait, eam, et amplexabitur te (Prov. IV, 8), intraque ulnas suas et gremium strictiori [i 1Kb] tenebit complexu. Porro, quia non potest humanus animus semper in sublime tendi, et de divinis et altioribus cogitare, nec jugiter esse in contemplatione rerum coelestium, sed interdum necessitatibus corporis indulgere; propterea tempus est amplexandi sapientiam, et eam strictius [j 1Kb] continendi, et tempus relaxandi mentem ab intuitu complexuque sapientiae, ut curae corporis, et his quibus vita nostra absque peccato indiget, serviamus.

[Col. 1037A] Tempus acquirendi, et tempus perdendi. Tempus custodiendi, et tempus projiciendi. Sub diversis sermonibus, idem nunc, qui supra et infra, sensus est, in eo quod ait: Tempus destruendi, et tempus aedificandi. Ac deinde: Tempus scindendi, et tempus consuendi. Quomodo [a 1Kb] enim Synagoga destruitur, ut aedificetur Ecclesia, et a Lege fit scissio, ut Evangelia consuantur, quod Evangelistae singuli perpetrarunt, de Lege et Prophetis adventus Dominici testimonia consuentes: ita et tempus fuit quaerendi et custodiendi Israel, tempus perdendi et projiciendi illum. Vel certe tempus quaerendi populum ex gentibus, et tempus perdendi populum Judaeorum. Tempus custodiendi credentes ex nationibus, et tempus abjiciendi incredulos ex Israel.

[Col. 1037B] Tempus tacendi, et tempus loquendi. Pythagoricos reor, quorum disciplina est tacere per quinquennium, et postea eruditos loqui, hinc originem sui traxisse decreti. Discamus itaque et 411 nos prius non loqui ut postea ad loquendum ora reseremus. Sileamus certo tempore, et ad praeceptoris eloquia pendeamus, Nihil nobis videatur rectum esse, nisi quod discimus, ut post multum silentium, de discipulis efficiamur magistri. Nunc vero pro saeculorum [b 1Kb] quotidie in pejus labentium vitio, docemus in Ecclesiis, quod nescimus. Et si compositione verborum, vel instinctu diaboli, qui fautor errorum est, plausus populi excitaverimus, contra conscientiam nostram scire nos arbitramur, de quo aliis potuimus persuadere. [c 1Kb] Omnes artes absque doctore non discimus: sola [Col. 1037C] haec tam vilis et facilis est, ut non indigeat praeceptore.

Tempus amandi, et tempus odiendi. Tempus amandi post Deum, liberos, uxorem, propinquos, et tempus odiendi eos in martyrio, cum pro Christi confessione rigidos pietas oppugnat inimica. Vel certe tempus amandi Legem, et ea quae a Lege fuerant imperata, circumcisionem, hostias, sabbathum, neomenias, et tempus odiendi ea, Evangelii gratia succedente. Necnon et hoc dici potest, quoniam nunc per speculum videmus in aenigmate (I Cor. XIII, 12), tempus esse praesentia diligendi, et in futurum tempus adveniet, quando cernentes facie ad faciem [d 1Kb] , et in melius proficientes, incipiemus odisse, et despicere quod amavimus.

[Col. 1037D] Tempus belli, et tempus pacis. Quamdiu in praesenti saeculo sumus, tempus est belli: cum autem migraverimus de hoc saeculo, pacis tempus adveniet. In pace enim locus est Dei, et civitas nostra Jerusalem, de pace sortita est vocabulum (Ps. LXXV, 3). Nemo [Col. 1038A] ergo se nunc putet esse securum: in tempore belli [e 1Kb] accingendum est, et arma tractanda, ut victores quondam requiescamus in pace.

Quae abundantia est facienti, in quibus ipse laborat. Vidi occupationem, quam dedit Deus filiis hominum, ut occupentur in ea. Universa fecit bona in tempore suo et quidem saeculum dedit in corda eorum, ut non inveniat homo opus quod fecit Deus ab initio usque in finem. Non me fugit quid a plerisque in hoc loco dictum sit, 412 quod propterea Deus in praesenti saeculo etiam perversorum dogmatum magistris concesserit occupationem, ne mens hominis otiosa torpesceret, et hoc esse bonum, quod fecit Deus in tempore suo, et nihilominus nequire eos naturam et rerum scientiam comprehendere. Mihi vero ab Hebraeo, qui me [Col. 1038B] in Scripturis erudivit, ita expositum est: Cum omnia suo labantur tempore, et sit tempus destruendi et aedificandi, flendi, atque ridendi, tacendi, atque loquendi, et caetera quae dicta de tempore sunt, quid frustra conamur et tendimus, et brevis vitae labores putamus esse perpetuos? Nec contenti sumus secundum Evangelium, malitia diei: nihilque in crastinum cogitemus (Matth.). Quid enim possumus habere in hoc saeculo amplius laborando, in quo id tantum hominibus a Deo datum est, ut alius alia sectando haberet, in quibus erudiri, et exercere se posset? Deus enim omne quod fecit, bonum est, sed bonum in tempore suo. Bonum est vigilare atque dormire: nec tamen semper vigilare aut dormire bonum est, quia vicissim juxta dispositionem Dei bonum est unumquodque, [Col. 1038C] cum opus est. Dedit quoque Deus mundum ad inhabitandum hominibus, ut fruantur varietatibus temporum, et non quaerant de causis rerum naturalium quomodo creata sint omnia: quare hoc vel illud ab initio mundi usque ad consummationem fecerit crescere, manere, mutari.

Cognovi quia non est bonum, nisi laetari, et facere bonum in vita sua. Et quidem omnis homo qui [f 1Kb] comedit, et bibit, et ostendit bonum in omni labore suo, ex dono Dei est. Propterea colonus et hospes mundi homo datus est, ut brevi vitae suae fruatur tempore, et spe prolixioris aetatis abscissa, cuncta quae possidet, quasi ad alia profecturus aspiciat, et quod [Al. quantum] potest bene faciat in vita sua: nec frustra ob congregandas opes, cogitationibus torqueatur. Neque [Col. 1038D] se putet plus de suo labore lucrari posse, quam cibum et potum, et si quid de opibus suis in bonis operibus expenderit, hoc solum donum 413 Dei est. Ex quibus, non, ut quidam aestimant, ad luxuriam et delicias, et ad desperationem, secundum illud [Col. 1039A] Isaiae: Manducemus et bibamus, cras enim moriemur (Isai. XXII, 31), instar animalium provocamur [Al. provocemur]; sed secundum Apostolum: Habentes victum et vestitum, his contenti sumus (I Tim. VI, 8), ut [Al. et] quidquid supra habere possumus, in pauperibus nutriendis et egentium largitione consumamus. Porro, quia caro Domini verus est cibus, et sanguis ejus verus est potus, juxta , hoc solum habemus in praesenti saeculo bonum, si vescamur carne ejus, et cruore potemur, non solum in mysterio (Eucharistia), sed etiam in Scripturarum lectione. Verus enim cibus et potus, qui ex verbo Dei sumitur, scientia Scripturarum est. Nec putet aliquis illud a Balaam prophetatum: Non erit labor Jacob, neque dolor in Israel (Num. XXIII, 23). Huic [Col. 1039B] contrarium esse, quod muneris Dei esse dicitur: Si quis comedat et bibat, et ostendat bonum in omni labore suo. Multae quippe tribulationes justorum. Et de his Apostolus queritur, in labore et [a 1Kb] dolore sudasse se dicens (II Cor. II). Sed cum de his nos in futuro Dominus liberaverit: Non erit labor in Jacob, neque dolor in Israel. Et quomodo illud legimus: Beati flentes, quoniam ipsi ridebunt (Luc. VI, 21): et risus noster Job prophetantis verba sectabitur: Veracium os replebitur [b 8Kb] gaudio (Job. VIII, 21); sic nunc labore nostro fruimur in bonis operibus, per quem coangustamur et premimur, ut postea laborare cessemus.

Cognovi quia omnia quae fecit Deus, ipsa erunt in aeternum, super illa non potest addi, et ab illis non potest auferri: et Deus fecit, ut timeant a facie ejus. [Col. 1039C] Nihil est in mundo quod novum sit. Solis cursus, et lunae vices, et terrae, arborumque siccitas, vel viror, cum ipso mundo nata sunt atque [c 1Kb] concreta. Et idcirco Deus certa ratione cuncta moderatus est, et jussit humanis usibus elementa servire, ut homines haec videntes, intelligant esse providentiam [Al. prudentiam], et timeant a facie Dei, dum ex rerum [d 1Kb] aequalitate, cursu, ordine, atque constantia intelligunt creatorem. 414 Invisibilia enim Dei [e 1Kb] per ea quae facta sunt, intellecta conspiciuntur: sempiterna quoque virtus ejus et divinitas (Rom. I, 20). Quod si voluerimus, priori sensu finito, quasi a capite legere: Et Deus fecit, ut timeant a facie ejus, hic sensus est: Deus omnia fecit, ut timeant homines ab eo, quod semel Deus disposuit, [f 1Kb] in aliud declinare. [Col. 1039D] Pulchre autem temperavit, dicens: Ut timeant a facie [Col. 1040A] ejus (Ps. XXXIII, 17). Vultus quippe Domini super facientes mala.

Quid est quod fuit? [g 1Kb] ipsum quod est et quae futura sunt, jam fuerunt: et Deus quaeret eum qui persecutionem patitur. Vel praeterita, vel praesentia, vel futura ipsa et fuerunt, et sunt, et erunt universa, quae cernimus. Sol qui nunc oritur, et antequam essemus nos in mundo, fuit, et postquam mortui fuerimus, oriturus est. Solem autem nominavimus, ut ex hoc intelligamus et caetera esse eadem, quae fuerunt. Quod si videantur per conditionem mortis perire, non pereunt, quia rursum rediviva succrescunt, et nihil in perpetuum interit, sed renascitur, et quasi cum quodam fenore reviviscit. Hoc est enim quod ait: Et Deus quaeret eum, qui persecutionem patitur; [Col. 1040B] quod Graece melius dicitur [h 12Kb] , id est, quod praeteriit, quod expulsum est, quod esse cessavit. Si autem istud de cunctis quae in mundo sunt, dicitur, de homine nulla dubitatio est, quin mortuus renascatur. Si cui autem placet quasi proprio legere principio: Et Deus quaeret eum qui persecutionem patitur, utatur hoc testimonio in persecutione gentilium, ad consolandum eum, qui in martyrio perseverat. Et quia omnes juxta Apostolum (II Tim. III), qui pie volunt vivere in hoc saeculo, persecutionem patiuntur, [i 1Kb] habeant consolationem, quia Deus quaerit persecutionem patientem, sicut requirit sanguinem interfecti, et venit quaerere quod perierat, et errantem ovem [j 1Kb] suis humeris ad gregem reportavit (Luc. XIX, XV).

[Col. 1040C] Et adhuc vidi sub sole locum judicii: ibi impietas; et locum justitiae: ibi iniquitas. 415 Dixi ego [Al. ergo], in corde meo: Justum et impium judicabit Deus: quia tempus omni voluntati super omne factum ibi. Manifestus est sensus, sed nubilo interpretationis obvolvitur. Sub sole, inquit, isto veritatem et judicium requisivi, et vidi etiam inter judicum ipsa subsellia, non veritatem valere, sed munera. Sive aliter: Arbitratus sum aliquid justitiae in praesenti saeculo geri, et vel pium pro suo nunc merito recipere, vel impium pro suo scelere puniri: et e contrario reperi, quam putabam. Vidi enim et justum multa mala hic perpeti, et impium regnare pro scelere. Postea vero cum corde meo colloquens et reputans, intellexi, non per partes Deum et per singulos [k 1Kb] nunc [Col. 1040D] judicare, sed in futurum tempus reservare judicium [Col. 1041A] ut omnes pariter judicentur, et secundum voluntatem et opera sua ibi recipiant. Hoc est enim quod ait: Et tempus omni voluntati, et super omne factum ibi, id est, in judicio, quando Dominus coeperit judicare, tunc futura est veritas, nunc injustitia dominatur in mundo. Tale quid et in Sapientia, quae filii [a 11Kb] Sirach inscribitur, legimus: Ne dixeris, quid est hoc aut quid est istud? omnia enim tempore suo requirentur.

Dixi ego in corde meo de loquela filiorum hominis, quia separat illos Deus, et ut ostenderet, quia ipsi jumenta [b 1Kb] sunt sibi, quia eventus filiorum hominum, et eventus pecoris, eventus unus [c 1Kb] eis. Sicut mors hujus, ita et mors illius, et spiritus unus omnibus, et amplius homini a pecore nihil est, quia omnia vanitas. Omnia [Col. 1041B] vadunt ad locum unum, omnia facta sunt de humo, et omnia revertentur ad humum. [d 7Kb] Et quis scit, spiritus filiorum hominis, si ascendat ipse sursum, et spiritus pecoris, si descendat ipse deorsum in terram. Non mirandum est, in praesenti vita inter justum et impium nullam esse distantiam, nec aliquid valere virtutes, sed incerto eventu omnia volutari, cum etiam inter pecudes et hominem, secundum corporis vilitatem [e 1Kb] nihil differre videatur, et sit eadem nascendi conditio, sors una moriendi: similiter 416 procedamus ad lucem, aeque dissolvamur in pulverem. Si autem videtur haec esse distantia, quod spiritus hominis ascendat in coelum, et spiritus pecoris descendat in terram, quo istud certo auctore cognovimus? Quis potest nosse, utrum verum an falsum sit quod [Col. 1041C] speratur? Hoc autem dicit, non quod animam putet perire cum corpore, vel unum bestiis et homini praeparari locum, sed quod ante adventum Christi omnia [f 1Kb] ad inferos pariter ducerentur. Unde et Jacob ad inferos descensurum se dicit (Gen. XXXVII, et XLIV). Et Job pios et impios in inferno queritur retentari (Job. VII et XVII). Et Evangelium, chaos magnum interpositum apud inferos, et Abraham cum Lazaro, et divitem in suppliciis esse testatur (Luc. XVI). Et revera, antequam flammeam illam rotam, et igneam romphaeam, et paradisi fores Christus cum latrone reseraret, clausa erant coelestia, et spiritum pecoris hominisque aequalis vilitas coarctabat. Et licet aliud [Col. 1042A] videretur dissolvi, aliud reservari; tamen non multum intererat perire cum corpore, vel inferni tenebris detineri.

Recurramus ad singula, et commatico genere dicendi, juxta ordinem suum breviter disseramus [Al. dissolvamus]. Dixi ego in corde meo de eloquio filiorum hominis, ut eligeret eos Deus. Hoc solum, inquit, inter homines et jumenta Deus esse voluit, quia nos loquimur, illa sunt muta, nos voluntatem sermone proferimus, illa torpent silentio. Et cum tantum sermone differamus a bestiis, tamen ostenditur nobis, quod juxta corporis fragilitatem pecora sumus. Sicut jumentum moritur, ita moritur et homo, et unus omnibus flatus est, et aer iste quo alimur. Hoc enim ait: Et spiritus unus omnibus, et amplius homini a [Col. 1042B] pecore nihil est. Quod ne putaremus dici etiam de anima, intulit: Omnia facta sunt de terra, et revertentur in terram. De terra autem nihil aliud nisi corpus factum est. Et signanter de corpore dicitur: Terra es, et in terram reverteris (Gen. III, 11). Quod autem videtur esse blasphemum: Quis cognoscit, spiritus filiorum hominum, si 417 ascendat ipse sursum, et spiritus jumenti, si descendat ipse deorsum in terram? non inter pecudes et hominem secundum animae dignitatem nihil interesse contendit, sed adjiciendo quis, difficultatem rei voluit demonstrare. Pronomen enim quis in Scripturis sanctis non pro impossibili, sed pro difficili semper accipitur. Ut ibi: Generationem ejus quis enarrabit (Isa. LIII, 8)? Et in psalmo quarto decimo: Domine, quis habitabit in tabernaculo [Col. 1042C] tuo, et in monte sancto tuo (Psal. XIV, 1), et caetera, quae sequuntur. Et in Jeremia, licet [g 5Kb] in Hebraeo aliter sit: Et homo est, et quis cognoscet eum (Jerem. XVII, 9)? Inter homines igitur et bestias haec sola est differentia, quod spiritus hominis ascendit in coelum, et spiritus jumenti descendit in terram, et cum carne dissolvitur: si tamen hujus rei vir aliquis Ecclesiasticus et disciplinis coelestibus eruditus, et quasi dubiae rei certus assertor sit. Haec interim juxta litteram.

Quantum autem ad spiritualem intelligentiam pertinet: Quoniam homines, et jumenta salvos faciet Dominus (Psal. XXXV, 7); et in alio loco: Ut jumentum [Col. 1043A] sum, inquit, apud te, et ego semper tecum (Psal. LXXII, 23): et in omnibus prophetis homines, et pecora in Jerusalem salvanda [Al. salvata] dicuntur, et impleri terram [a 1Kb] repromissionis pecoribus et armentis; quis scit, utrum sanctus, qui hominis appellatione dignus est, ascendat in coelum, et utrum peccator, qui jumentum vocatur, descendat in terram? Fieri enim potest pro incerto vitae hujus, et lubrico statu, ut et justus concidat, et peccator exsurgat, et nonnumquam evenit, ut rationabilior, et eruditus in Scripturis, [b 1Kb] id est, homo, non circumspecte, et ut scientia sua dignum est, vivat, et deducatur ad inferos, et simplicior quisque atque rusticior, qui jumentum hominis comparatione dicatur, melius vivat, et martyrio coronetur, ac paradisi [Col. 1043B] sit colonus.

Et vidi, quia non est bonum, nisi quod laetetur homo in opere suo, quia haec est pars ejus. Quis enim adducet eum, ut videat id, quod futurum est post ipsum? 418 Pro eo quod nos posuimus: Ut videat id quod futurum est post ipsum, apertius interpretatus est Symmachus, dicens: Ut videat ea [c 1Kb] quae futura sunt post haec. Nihil est ergo bonum in vita ista, nisi quod laetatur homo in opere suo, faciens eleemosynam, et futuros sibi thesauros in regno coelorum praeparans. Hanc solam habemus portionem, quam nec fur nec latro valet, nec tyrannus auferre, et quae nos post mortem sequatur. Nec enim possumus, cum haec vita fuerit dissoluta, rursum nostris laboribus perfrui, aut scire, quae futura sint in mundo [Col. 1043C] postea. Aliter: Superiori errore turbatus, quod putarem inter homines et bestias nihil interesse, in hanc sententiam prava opinione [d 1Kb] deductus sum, ut nihil aliud boni dicerem, nisi praesentem carpere voluptatem. Neque enim cum semel nos dissolvisset interitus, posse his perfrui, a quibus recederemus ingrati. Alii de hoc quod ait: Quis enim adducet eum, ut videat ea, quae sunt futura post se, ad illam intelligentiam retulerunt, ut dicerent: Melius esse suis hominem laboribus perfrui; quia hoc solum de substantia sua posset auferre. Cum mors venerit, nescire quali sit haerede moriturus, utrum dignus, an indignus, suis opibus perfruatur.

[Col. 1044A] (Cap. IV). Et conversus [e 1Kb] sum ego, et vidi universas calumnias, quae fiunt sub sole, et ecce lacrymae eorum, qui calumniam sustinent, et non est qui consoletur eos, et in manibus calumniantium eos fortitudo: et non est eis consolator. Post hanc cogitationem [f 1Kb] illuc mentem meam oculosque converti, ut viderem calumniatores, et calumniam sustinentes. Et ecce hi, qui injuste a potentioribus opprimuntur, lacrymis, quas solum habere in calamitatibus licet, rei invidiam protestantes, consolatorem non queunt reperire. [g 1Kb] Et quo major miseria sit, et inconsolabilis dolor, calumniatores vident in suis [h 1Kb] iniquitatibus fortiores. Et haec est causa, quod non valeant consolari. Plenius hunc locum in psalmo septuagesimo secundo David, et Jeremias in suo volumine [i 1Kb] exsequuntur.

[Col. 1044B] 419 Et laudavi ego mortuos, qui jam mortui sunt, super viventes quicumque ipsi vivunt usque nunc. Et melior super hos duos, qui nondum natus est, qui [j 8Kb] nondum vidit opus malum, quod factum est sub sole. Ad comparationem miseriarum, quae in hoc saeculo mortales premunt, feliciores judicavi mortuos, quam viventes, secundum illud Job de inferis disputantis. Ibi requieverunt lassi corpore, cum his qui vincti fuerant, jam securi, non audientes vocem exactoris (Job III, 17 et 18). Melior autem est his duobus, vivente videlicet et defuncto, qui necdum natus est. Alius enim adhuc mala patitur, alius quasi de naufragio nudus evasit. Porro qui necdum natus est, in eo felicior est, quod necdum mala mundi expertus est. [Col. 1044C] [k 1Kb] Hoc autem dicit, non quod qui necdum natus est, ante sit quam nascatur, et in eo felicior sit, quia necdum corpore praegravatus est: sed quod [l 1Kb] melius sit omnino non esse, nec sensum habere substantiae, quam infeliciter vel esse, vel vivere. Quomodo et de Juda Dominus loquitur, futura ejus tormenta significans: Melius erat non nasci homini illi (Matth. XXVI, 24): quod melius ei fuerit omnino non esse, quam aeternos cruciatus perpeti. Alii vero hunc locum ita intelligunt: Meliores esse dicentes eos, qui mortui sunt, ab his qui vivunt, licet ante fuerint peccatores. Viventes enim adhuc esse in praelio, et quasi clausos corporis ergastulo retentari; qui vero [Col. 1045A] mortem obierint, jam esse securos, et peccare desisse. Sicut et Joannes, quo major non fuit in natis mulierum (Matth. II), [a 1Kb] minor est eo, qui minimus est in regno coelorum, et corporis onere liberatus, nescit cum Apostolo dicere: Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus (Rom. VII, 14)? Meliorem autem his duobus esse eum, qui necdum natus est, nec vidit mala, quibus in mundo homines deprimuntur. Animas enim nostras, [b 1Kb] antequam ad corpora ista descendant, versari apud superos, et tamdiu beatas esse, quamdiu coelesti Jerusalem, et choro teneantur Angelico.

420 Et vidi ego universum laborem, et simul omnem virtutem operis: quia aemulatio [c 1Kb] viri a sodali ejus; et quidem hoc vanitas et praesumptio spiritus. Converti me rursus ad alia, et vidi omnem fortitudinem et gloriam [Col. 1045B] laborantium, et deprehendi bonum alterius esse alterius malum, dum invidus aliena felicitate torquetur, et patet insidiis gloriosus. Quid enim vanius, quid [d 1Kb] instabilius, et sic nihili, quam homines non suas flere miserias, vel propria lugere peccata, sed melioribus invidere?

Stultus complexus est manus suas, et comedit carnes suas (Prov. XXIV). Hic est qui et in Proverbiis piger describitur, continens manibus pectus suum. Cui, tamquam citus cursor, venit inopia, et qui propter nimiam famem (hyperbolice autem dictum sit) comedit carnes suas. Qui melius putat esse unum pugillum habere farris, et otiosum torpentemque vivere, quam laborantem manum utramque complere. Totum [Col. 1045C] autem quod disserit, hoc est, ut ostendat, et eum qui laborat, et habet aliquid, in mundo patere invidiae, et rursus eum qui vivere vult quietus, inopia opprimi, et esse utrumque miserabilem, dum alius propter opes periclitatur, alius propter inopiam egestate conficitur. Vel certe sic. [e 1Kb] Qui alienae felicitati invidet, et quasi spiritus furore raptatur, et invidiam in sinum suum receperit, nutrieritque eam in pectore: iste comedit animam suam, et carnes suas. Quanto enim eum, cui invidet, feliciorem viderit, tanto ipse amplius contabescit et deperit, et paulatim zelo et livore distillat. Aliter: Manus crebro pro operibus accipiuntur, sicut ibi: Verbum Domini quod factum est in manu Aggaei (Aggaei I, 1), sive illius, vel hujus prophetae, quod talia opera gesserit, [Col. 1045D] ut dignus existeret, in cujus opere fieret sermo Domini. Huic congruit et illud David: Qui [Col. 1046A] docet manus meas ad praelium (Psal. CXLIII, 1). Stultus igitur complexus est manus suas, id est, contraxit, et extendere noluit, unde non comedit labores manuum suarum 421 quos nec habet; sed carnes suas, vivens juxta sapientiam carnis, et carnis operibus vescitans.

Melior est plenus pugillus cum requie, quam plenitudo manuum laboris et praesumptionis spiritus. Melius est modicum habere justum, quam divitias peccatorum multas. Et in Proverbiis: Melior est parva acceptio cum justitia, quam multa genimina cum iniquitate (Prov. XVI, 8). Eleganter justitia requiem habet, iniquitas laborem. Et quia singularis numerus in bono semper accipitur, duplex in malo: propterea unus pugillus habet requiem, et duae manus [Col. 1046B] labore sunt plenae.

Et conversus sum ego, et vidi vanitatem sub sole. Est unus, et non est secundus, et quidem filius, et frater non est ei: et non est finis omni labori ejus. Et quidem oculus ejus non satiatur [Al. satiabitur] divitiis: et cui ego laboro, et fraudo [Al. fraudabo] animam meam a bonitate. Sed et hoc vanitas, et distentio pessima est. Conversus sum ad alios, et vidi eos, plus quam necesse est, laborare, congregare per fas et nefas opes, et non uti congregatis, habere omnia, incubare divitiis, servare alteri, et suo labore non perfrui: maxime cum nec filium, nec fratrem habeant, nec propinquum ut videatur pius [f 1Kb] labor necessariis reservatus. Nihil itaque esse vanius deprehendi, quam eum hominem, qui divitias congregat, [Col. 1046C] cui eas relinquat, ignorans. Quod quidem possumus secundum superiorem interpretationem et de his intelligere, qui libros conscribunt, et eos fastidiosis lectoribus derelinquunt. Quidam hunc locum ab eo quod ait: Est unus, et non est secundus, super Salvatore interpretantur, quod solus et absque ullo comite ad salvandum mundum descenderit. Et quamquam multi filii Dei sint, et fratres ejus adoptione dicantur: tamen nullus dignus exstiterit, qui in hoc ei opere jungeretur. Cujus laboris non est finis, portantis nostra vitia atque peccata, et pro nobis dolentis: et oculus ejus non satiabitur divitiis, semper nostram cupientis salutem, et quanto plus 422 peccare quem viderit, tanto magis ad poenitentiam cohortantis.

[Col. 1046D] [g 1Kb] Meliores duo, quam unus, quibus est merces bona in labore suo: quia, si ceciderit unus, eriget participem [Col. 1047A] suum. Et vae uni, cum ceciderit, et non est secundus, qui erigat eum. Et quidem, si dormiant [Al. dormierint] duo, etiam calor erit illis; et unus quomodo calefiet? Et si invaluerit super eum unus, duo stabunt adversus eum, et funiculus triplex non [a 1Kb] cito rumpitur. Post sollicitudines et miserias [b 1Kb] in quibus [c 1Kb] correptus est ille, qui in opibus conquirendis absque certo haerede se cruciat; nunc ad sodalitatem sermo confertur. Et dicitur, quid boni habeat amicorum contubernium, et in commune solatium, quia et alterius ruina alterius auxilio sublevetur, et curas domesticas, ipsius quoque noctis requiem melius exigat ille, qui fidum amicum habet, quam qui solis opibus incubat acquisitis. [d 1Kb] Quod et si robustior inimicus quis contra unum surrexerit, imbecillitatem [Col. 1047B] alterius amici solatio sustentari. Et quanto duo uno differant, si amore conjuncti sint, tanto etiam trium contubernium plus valere. Etenim vera charitas, et a nullo livore violata, quanto augetur numero, tanto crescet et robore. Et haec interim simpliciter dicta sint.

Caeterum, quia in superiori loco super Christo quorumdam intelligentiam posuimus, etiam reliqua eodem ordine disserenda sunt. Melius est duos pariter esse, quam unum. Melius est enim habitantem in se habere Christum, quam solum [e 1Kb] habitare, et patere insidiis adversantis. Merces quippe contubernii statim in ipsa societatis utilitate monstratur. Si enim ceciderit unus, erigit [Al. eriget] Christus participem [f 1Kb] suum. Vae [g 1Kb] quippe ei, qui, cum ruerit, [Col. 1047C] Christum in se non habet erigentem. Quod si etiam dormierit unus, hoc est, si morte fuerit dissolutus, et secum Christum habuerit [h 1Kb] , calefactus, et vivificatus [i 1Kb] citius reviviscit. Et si adversus hominem robustior in expugnando diabolus astiterit, stabit homo, stabit et Christus pro homine suo, pro sodali suo. [Col. 1048A] Non quod solius Christi adversus diabolum virtus infirma sit, 423 sed quod liberum homini relinquatur arbitrium, et annitentibus nobis, ipse in praeliando fortior fiat. Quod si etiam Pater, et Filius, et Spiritus Sanctus advenerint, non cito rumpitur [Al. rumpetur] [j 1Kb] ista sodalitas. Quod autem non cito rumpitur, tamen aliquando rumpetur. Et in Juda enim apostolo fuit triplex iste funiculus: sed quia post buccellam introivit in eum Satanas, funiculus iste diruptus est. Porro quod superius ait: Et quidem si dormiant duo, etiam calor erit illis: et unus quomodo calefiet? de Elisaeo sumamus exemplum, quod ipse contraxerit se cum puero, et dormierit, et calefecerit corpusculum ejus, et ita vivificaverit resurgentem (IV Reg. IV). Nisi igitur Christus nobiscum [Col. 1048B] dormierit, et in morte requieverit, calorem aeternae vitae accipere non valemus.

Melior est puer pauper et sapiens, quam rex senex et stultus, qui [k 13Kb] nescit providere in posterum. Quoniam de domo vinctorum egreditur in regem [l 1Kb] , quia etiam in regno ejus natus est pauper. Vidi universos viventes, qui ambulant sub sole cum adolescente secundo, qui consurget pro illo. Non est finis omni populo, universis, qui fuerunt ante illos. Et quidem novissimi non laetabuntur in eo: sed et hoc vanitas, et praesumptio spiritus. Symmachus hunc locum ita transtulit: Melior est pauper cum sapientia, rege sene et insipiente qui nescit praecavere vicissitudinem. Alter enim exit [Al. exivit] de carcere ad regnandum: alter vero, cum esset rex natus, paupertate oppressus est. Vidi omnes viventes, [Col. 1048C] qui gradiuntur sub sole 424 cum adolescente secundo, [m 1Kb] qui surrexit pro eo. Infinitus omnis populus, qui fuit ante utrumque: et posteri non laetabuntur in eo. Sed et hoc aura et pastio venti. Hebraeus meus, cujus saepe facio mentionem, cum Ecclesiasten mecum legeret, haec [n 52Kb] Baracibam, quem unum vel [Col. 1049A] maxime admirantur, super praesenti loco tradidisse testatus est. Melior est interior homo, qui post quartum decimum pubertatis annum in nobis exoritur, exteriore homine, qui de matris alvo natus est, qui nescit recedere a vitio, et qui de domo vinctorum, de utero videlicet materno, ad hoc exivit, ut regnaret [Al. regnet] in vitiis. Qui etiam [a 1Kb] in potestate sua pauper effectus est, mala omnia perpetrando. Vidi eos, qui in priore homine vixerunt, et cum secundo homine postea versati sunt, eo videlicet, qui pro priore decessore generatus est: intellexique omnes in homine priore peccasse, antequam, [b 1Kb] secundo nascente, duo homines fierent. Quia vero ad meliora conversi, et post Y [c 2Kb] litteram philosophorum, sinistro tramite derelicto, ad dextrum apicem contenderunt, [Col. 1049B] et secundum, id est, novissimum hominem sunt secuti, non laetabuntur in eo, id est, in priore. Hos duos homines et Apostolus contestatur (II Thess. II,) et Leviticus non tacet: Homo, homo si [d 1Kb] voluerit illud vel illud (Levit. XVII). Vir sanctus Gregorius Ponti Episcopus, Origenis auditor in Metaphrasi Ecclesiastae, ita hunc locum intellexit: »Ego vero praefero adolescentulum pauperem et [e 13Kb] sapientem, regi seni et stulto, cui numquam 425 venit in mentem, quod possibile sit, quemquam de his, quos vinxerat, [Col. 1050A] ad regnum exire de carcere, et seipsum de iniqua deinceps potestate sua corruere. Evenit enim interdum ut hi qui sub adolescentulo sapiente fuerint, absque moerore sint: ita tamen ut sub sene rege ante versati sint. Qui enim postea nati sunt, quia mala praeterita nescierunt, nec adolescentulum laudare possunt, qui postea consurrexit, abducti opinione perversa et impetu spiritus adversantis.«

Laodicenus Interpres [f 1Kb] res magnas brevi sermone exprimere contendens, more sibi solito etiam hic locutus est: »De commutatione, inquiens, bonorum in mala nunc Ecclesiastae sermo est, insipientem hominem conantis exprimere, qui futura non cogitans, praesentibus et caducis quasi magnis atque perpetuis delectatur. Et post diversa [g 1Kb] , quae solent [Col. 1050B] hominibus accidere in vita sua, atque mutari, quasi generalem infert de morte sententiam, quod innumerabilis multitudo intereat, et paulatim consummatur et transeat, unoquoque in suo loco alium relinquente, et rursum alium, successore moriente.«

Origenes et Victorinus non multum inter se diversa senserunt. Post generalem enim illam sententiam, quae omnibus patet: quod melior sit adolescentulus pauper et sapiens, quam rex senex et insipiens, et quod frequenter evenit, ut ille per sapientiam [Col. 1051A] suam etiam de carcere regis egrediens, imperet pro dominatore perverso, et rex insipiens perdat imperium, quod tenebat: super Christo et diabolo hunc locum interpretati sunt, quod puerum pauperem et sapientem, Christum velint. Puerum, juxta illud: Magnum tibi est vocari te puerum meum (Isa. XLIX, 6). Pauperem vero, quia pauper factus est, cum dives esset (II Cor. VIII, 9). Et sapientem, quia proficiebat aetate et sapientia et gratia apud Deum et homines (Luc. II, 52). Iste natus est in regno senis. Et idcirco dicit: Si esset de hoc mundo regnum meum, ministri utique mei certarent pro me, ut non traderer Judaeis: Nunc autem non est de hoc mundo regnum meum (Joan. XVIII, 36). In illius itaque stulti senis regno, qui ostendit ei omnia regna 426 mundi; et [Col. 1051B] gloriam ejus, natus est optimus puer, et de domo vinculatorum, de quibus Jeremias in Lamentationibus loquitur, dicens: Ut humiliaret sub pedibus ejus omnes vinctos terrae (Thren. III, 34), processit ad regnum, et abiit in regionem longinquam, et contra eos, qui super se eum regnare nolebant, post aliquantum temporis rex reversus est. Praesago itaque spiritu vidit Ecclesiastes omnes viventes, qui possunt adolescentis participes esse, dicentis: Ego sum vita (Joan. XIV, 6), et vetere stulto rege dimisso, Christum sequi. Simulque duo ex Israel populi significantur. Prior qui ante adventum Domini fuerit, et posterior qui Antichristum pro Christo suscepturus est: quod prior non penitus sit abjectus (prima quippe Ecclesia ex Judaeis, et Apostolis congregata [Col. 1051C] est) et in fine Judaei, qui Antichristum pro Christo suscepturi sunt, non laetentur in Christo.

Custodi pedem tuum, cum vadis in domum Dei, et appropinqua, ut audias. Donum enim insipientium sacrificium [a 1Kb] ; quia nesciunt, quod faciunt, malum. Praecepta dat vitae, et non vult nos offendere euntes ad Ecclesiam. Non enim ingredi domum Dei, sed sine offensione ingredi, laudis est. Et si esset omnium [b 1Kb] qui sunt in Ecclesia Dei, audire sermonem, numquam addidisset, appropinqua, ut audias (Exod. XXIV. 2 et seqq.). Denique Moyses solus prope accedebat ad audiendum Deum: caeteri accedere non valebant. Quod stulti nescientes remedium esse peccati, aestimant oblatione munerum Deo satisfacere se posse, et ignorant hoc quoque malum esse, atque peccatum, [Col. 1051D] non obedientia et operibus bonis, sed donis, et victimis emendare velle, quod fecerint. Huic congruit illud quod alibi dicitur: Obedientiam super sacrificium (I Reg. XV, 21). Et: Misericordiam volo, et non sacrificium (Osee VI, 6).

[Col. 1052A] (Cap. V.) Noli festinare in ore tuo, et cor tuum non festinet ad [c 12Kb] proferendum verbum in conspectu Dei, quia Deus in coelo, et tu super terram. Propter hoc sint verba tua pauca, quia veniet somnium in multitudine sollicitudinis, et vox insipientis in multiplicatione sermonum. Plerique arbitrantur hoc in praesenti loco praecipi, ne coram Deo facile aliquid promittamus, et sine consideratione 427 virium voveamus ea quae explere non possumus. Adesse quippe praesentem Deum, et licet ille in coelo, nos esse videamur in terra: tamen audire, quae loquimur, et insipientiam nostram argui ex multiplicatione sermonum. Alii vero melius intelligentes, hoc praecipi affirmant, ne aut loquentes, aut cogitantes plus de Deo quam possumus, opinemur; sed sciamus imbecillitatem [Col. 1052B] nostram, quod, quantum distat coelum a terra, tantum nostra opinatio a natura illius separetur: et idcirco debere verba nostra esse moderata. Sicut enim qui in multis cogitationibus est, ea somniat frequenter, de quibus cogitat: ita qui plura voluerit de divinitate disserere, incidit in stultitiam. Vel certe sic: Verba nostra pauca ideo esse debere, quod etiam ea quae nosse nos arbitramur, per speculum videmus et in aenigmate, et velut somnium comprehendimus, quod tenere nos aestimamus. Cumque plura (ut visum nobis fuerit) dixerimus, finem disputationis nostrae esse stultitiam. Ex multiloquio enim nos non effugere peccatum.

Cum votum feceris Deo [d 1Kb] , ne moreris reddere illud, [Col. 1052C] quia non est voluntas in insipientibus. Quaecumque [e 1Kb] voveris, redde. Melius est non vovere, quam vovere, et non reddere. Simplex intelligentia interpretatione non indiget. Melius est non promittere, quam promissa non facere, quia displiceant Deo, et inter insipientes computentur, qui vota non expleant. Quod autem ait: Non est voluntas in insipientibus subauditur, Dei, juxta illud Apostoli (I Cor. XVI, 22): Et utique non fuit voluntas, ut nunc venirem ad vos. Quod si volumus et curiosius aliquid dicere, praecipitur Christiano, ut fidem opere compleat, et non sit similis Judaeorum, qui spondentes atque dicentes: Omnia quaecumque Dominus praecepit, faciemus (Exod. XXIV, 3), adoraverunt idola. Et post verberatos servos, et lapidibus oppressos, novissime ipsum [Col. 1052D] quoque patrisfamilias filium trucidaverunt. Melius est ergo ancipitem diu librare [f 1Kb] sententiam, quam in verbis facilem, in 428 opere esse difficilem. Servus enim qui scit voluntatem Domini sui, et non [g 1Kb] faciat eam, vapulabit multis (Luc. XII, 47).

[Col. 1053A] Non des os tuum, ut peccare [a 1Kb] facias carnem tuam. Et ne dixeris in conspectu angeli, quia ignorantia est; ne irascatur Deus super vocem tuam, et disperdat opera manuum tuarum. Hebraeus ita sensit: Quod non potes facere, ne promittas. Non enim in ventum dicta transeunt, sed a praesenti angelo, qui unicuique adhaeret comes, statim perferuntur ad Dominum. Et tu qui putas ignorare Deum, quod pollicitus es, provocas eum ad iracundiam, ut omnia opera tua dissipentur. Sed in eo quod ait: [b 2Kb] Ut non peccare facias carnem tuam, Non diligenter eventilans, ita intellexit, quasi dixisset: Non des os tuum, ut non [c 1Kb] pecces. Nobis vero alter sensus videtur, quod arguantur hi, [d 1Kb] qui de vitio carnis queruntur et aiunt, se corporis necessitate compulsos ea facere, quae nolint, [Col. 1053B] secundum illud Apostoli (Rom. VII, 15): Non enim, quod volo, hoc ago, sed quod nolo, et caetera. Noli itaque, ait, vanas excusationes quaerere, et dare occasionem carni tuae ad peccandum, et dicere: Non ego pecco, sed quod habitat in carne mea peccatum. Denique in eo loco ubi ait: Ne dixeris coram angelo, quia ignorantia est: Aquila interpretans verbum Hebraicum SEGAGA, [e 1Kb] pro ignorantia, transtulit, id est, non spontaneum. Si enim, inquit, hoc dixeris, Deum provocas quasi auctorem mali atque peccati, ut iratus, si quid videris boni habere, auferat de manibus tuis. Vel certe talia sentientem, tradat in reprobum sensum, ut facias ea quae non conveniunt.

Quia in multitudine somniorum et vanitates, et verba plurima. Sed Deum time. Et hunc locum ita Hebraei [Col. 1053C] edisserunt. Nec superiora facias, de quibus jam dictum est, ne facile somniis credas. Cum enim diversa videris per nocturnam quietem, et variis anima fuerit exagitata terroribus, sive incitata promissis, tu [Col. 1054A] ea contemne, quae somnii sunt. Et solum Deum time. 429 Qui enim somniis crediderit, vanitatibus se et ineptiis tradet. Aliter: Quia dixi atque praecepi: Non des os tuum, ut peccare facias carnem tuam, et quaeras varias excusationes: hoc nunc infero, quoniam in somno vitae istius, et in imagine umbrae nubis [f 1Kb] , qua vivimus, multa possumus invenire, quae nobis verisimilia videantur, et nostra excusare peccata. Propterea admoneo, ut id solum caveas, ne putes absentem Deum, sed eum timeas, et scias cunctis operibus tuis adesse praesentem: teque liberi arbitrii conditum non cogi, sed velle quod facias.

Si calumniam pauperis, [g 17Kb] et rapinam judicii, et injustitias videris in regione, ne mireris super negotio: quia excelsus super excelsum custodit, et excelsior est [Col. 1054B] super illos, et amplius terrae in omnibus est rex in agro culto. Christi tunica contexta desuper (Joan. XIX, Luc. VIII), nec a crucifigentibus scindi potuit: et eum a quo Salvator daemonia ejecerat, Apostolorum indutum vestimentis abire praecepit. Itaque et nos nitamur Ecclesiastae nostri vestimenta non scindere, nec pro voluntate nostra opinationum pannos hinc inde consuere, sed unum disputationis servare textum, et eumdem sensum, et ordinem sequi. Supra dixerat: Ne dixeris in conspectu angeli, quoniam ignorantia est, ne irascatur Deus super vocem tuam, et reliqua: et adversus eos fuerat locutus, qui negarent providentia res humanas regi. Quia igitur [h 1Kb] adversus hoc praeceptum suboriebatur quaestio, quare justi calumniam sustinerent, et quare iniqua [Col. 1054C] fiant in toto orbe judicia, et non est ultor Deus; nunc infert et solvit, quod opponi poterat, dicens: Si videris calumniam pauperis, qui beatus in Evangelio praedicatur, et res [i 1Kb] vi geri, non justitia, ne [Col. 1055A] mireris, et tibi novum aliquid esse videatur. Excelsus quippe super excelsos haec respicit Deus, qui angelos suos super judices et reges terrae praeposuit, [a 1Kb] qui possunt utique prohibere injustitiam, et magis in terra valere, quam quaevis hominum potestates. Sed 430 quoniam servat in fine judicium, et in consummatione mundi, quando cum matura seges fuerit, et messores venerint, jussurus est, ut separetur triticum, et lolium tradatur incendio: ideo nunc exspectat et differt sententiam, quamdiu ager mundi istius [b 1Kb] excolatur. Quod autem ager interpretetur mundus, Dominus in parabola zizaniorum et tritici exposuit (Matth. XIII).

Qui diligit argentum, non implebitur argento, et qui diligit divitias, non fruetur eis. Sed et hoc vanitas. In [Col. 1055B] multitudine enim bonorum multi sunt, [c 1Kb] qui comedunt ea, et quae est fortitudo habenti illa, nisi ut videat oculis suis? Ubicumque argentum ponimus, secundum Graeci sermonis ambiguitatem, potest et pecunia transferri: quippe utrumque significat. Porro Tullius pecuniosos primitus eos dictos refert, qui plura habuissent [d 1Kb] peculia, id est, pecora. Ita enim ea antiquitus appellabant. Paulatim autem per abusionem, nomen ad aliud devolutum est. Avarus igitur describitur, quod numquam opibus expleatur, et quanto plus habuerit, tanto plus cupiat. Flacci quoque [e 1Kb] super hoc concordante sententia, qui ait (Horat. l. I, Epistolar., epist. 2, ad Lelium):

Semper avarus eget.
[Col. 1055C] et nobilis [f 1Kb] historici, quod avaritia, neque inopia, neque copia minuatur. Nihil ergo, inquit Ecclesiastes, prosunt divitiae possidenti, nisi hoc solum ut videat quae possidet. Quanto enim major fuerit substantia, [Col. 1056A] tanto plures ministros habebit, qui opes devorent congregatas. Ille autem videat tantum, quod habet, et plus quam unius hominis cibum capere non possit.

Dulcis somnus operanti, sive paululum, sive plus comederit. Et saturitas divitis non sinit eum dormire. Adhuc de divite et avaro sermo est, et comparatur operanti, et absque sollicitudine dormienti, sive parum, sive multum comederit, quod ille labore operis et sudore qualemvis cibum digerat, et dulci somno perfruatur. Dives vero distentus dapidus, et cogitationibus 431 in diversa laceratus, dormire non valeat, redundante crapula, [g 1Kb] et incocto cibo in stomachi angustiis aestuante. Porro, quia somnus, et communis de hac vita exitus appellatur, [Col. 1056B] melior erit requies ejus qui operatur in praesenti, et secundum vires suas in bonis operibus conversatur, quam eorum divitiae, de quibus scribitur: [h 1Kb] Vae vobis divitibus, quia recepistis consolationem vestram (Luc. VI, 24).

Est languor pessimus, quem vidi sub sole, divitias custodiri a domino in malum ejus. [i 1Kb] Et perierunt divitiae illae in distentione pessima. Et genuit filium, et non est in manibus ejus quidquam. [j 1Kb] Sicut exivit de utero matris suae, nudus revertetur, ut venit [k 1Kb] , et nihil tollet laboris sui, ut vadat in manibus ejus. Sed et hoc languor pessimus, quia sicut venit, sic et vadit. Quid ergo habebit amplius, quia laboravit in ventum? Et omnibus diebus suis in tenebris comedet, et in indignatione plurima, et in infirmitate, et in iracundia. [Col. 1056C] Cum superiore junge quod sequitur: Ecclesiaste divitem describente, qui nec ipse possit suis divitiis perfrui, et crebro propter eas in discrimen veniat, nec haeredi, quod congregavit, relinquat; sed et ipse [Col. 1057A] et filius ejus, sicut venerunt nudi, ita nudi revertantur in terram, et nihil eos suorum comitetur laborum. Nonne enim languor est pessimus, pro divitiis cogitatione torqueri, et perituras opes, nec quas nobiscum possumus auferre morientes, in tristitia, in gemitu, in indignatione, in litibus, casso labore conquirere? Et haec secundum simplicem sensum. Caeterum ut altius elevemur, de philosophis mihi videtur, vel haereticis dicere, qui congregant divitias dogmatum in malum suum, et nec repertores utilitatem possunt aliquam consequi, nec sectatoribus suis fructum relinquere perpetuum. Sed et ipsi, et discipuli revertuntur in terram, et perdunt divitias ab eo qui dixit: Perdam sapientiam sapientium, et prudentiam prudentium [a 1Kb] reprobabo (I Cor. I, 19). [Col. 1057B] Vere quippe, sicut egressi sunt de utero matris suae, de perversa videlicet Ecclesia, [b 1Kb] ejusque contraria, de qua scriptum est: Quae autem sursum est Jerusalem, 432 libera est, quae est mater omnium nostrum [c 1Kb] (Galat. IV, 26), sic nudi vadent in ventum, et in nihilum laborantes. Qui defecerunt scrutantes scrutinio (Psal. LXIII, 7), et feruntur omni vento doctrinae, nec habent lucem, sed in tenebris sua comedunt sacramenta. Semper in infirmitate, semper in iracundia sunt, thesaurizantes sibi iram in die irae, nec habentes propitium Deum.

Ecce quod vidi ego bonum, quod est optimum, comedere, et bibere, et cernere jucunditatem in omni labore suo, quo laboravit sub sole, numero dierum vitae suae, quos dedit ei Deus, haec quippe est pars ejus. [Col. 1057C] Sed et omnis homo, cui dedit Deus divitias, et substantiam, concessitque ei, ut vesceretur ex eis, et tolleret partem suam, et laetaretur de labore suo, hoc Dei donum est. Non enim multum recordabitur dierum vitae suae, quia Deus occupat in laetitia cor ejus. Ad comparationem ejus, qui opibus suis in curarum tenebris vescitur, et cum grandi vitae taedio peritura comportat, meliorem dicit esse eum, qui praesentibus fruitur. Hic enim vel parva voluptas est in fruendo: ibi vero sollicitudinem tantummodo magnitudo. Et reddit causas, quare Dei donum sit [d 1Kb] frui posse divitiis. Quoniam, non multum recordabitur dierum vitae suae. Avocat quippe eum Deus in laetitia cordis sui: non erit in tristitia, non cogitatione vexabitur, abductus laetitia et voluptate praesenti. [Col. 1057D] Sed melius est juxta Apostolum (I Cor. X, 3), spiritualem escam et spiritualem potum a Deo datum intelligi, et videre bonitatem in omni labore suo, quia ingenti labore et studio vera possumus contemplari bona. Et haec est pars nostra, ut in nostro studio et labore laetemur. Quod licet bonum sit, [Col. 1058A] tamen, donec Christus manifestetur vita nostra, nec dum plene bonum est. Et ideo non multum recordabitur Deus dierum vitae nostrae. Notandum quoque, quod hic in meliori parte accipitur pro occupatione spiritualis veraeque laetitiae.

(Cap. VI.) Est malum, quod vidi sub sole, et frequens apud homines. Vir cui dedit 433 Deus divitias, et substantiam, et gloriam, et nihil deest animae ejus ex omnibus, quae desideravit, et non dedit ei Deus potestatem, ut manducaret ex eo, sed vir alienus comedit illud. Haec vanitas est, et languor pessimus. Si genuerit vir centum [e 1Kb] , et annis multis vixerit, et plures fuerint dies annorum ejus, et anima ejus non repleatur bonis, nec sepulcrum fuerit illi dixi melius ab eo esse abortivum. In vanitate quippe venit, et in tenebris vadit, et in [Col. 1058B] tenebris nomen ejus abscondetur. Et quidem solem non vidit, nec cognovit, requies huic magis quam illi. Et si vixerit mille annos duplices, et bonitatem non vidit, nonne ad locum unum omnia properant? Describit avarum divitem, et hoc malum frequens esse in hominibus asserit, quod nihil eorum, quae in mundo putantur bona, ei desit, et nihilominus stultissima parcitate se cruciet, aliis devoranda conservans. Necnon et illud hyperbolice adjicit, quod etiam si centum liberos procreaverit, et non, ut Adam, prope mille, sed duobus millibus vixerit annis, et anima ejus cupiditate et avaritia contabescat: multo deterioris conditionis sit abortivo, qui statim ut natus videtur, interiit. Ille enim nec mala vidit, nec bona: iste vero, cum bona possederit, semper tristitiis et [Col. 1058C] cogitatione cruciatus est: magisque requiem habeat abortivus, quam avarus ille longaevus: et tamen ambo aequali fine [f 1Kb] rapiantur, dum et hic et ille morte simili subtrahuntur. Potest hoc et de Israel accipi, quod dederit illi Deus Legem, et Prophetas, Testamentum, et repromissionem, Salvatore dicente: Quia auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus ejus (Matt. XXI, 43). [g 1Kb] Haec omnia ad alienum et peregrinum de gentibus translata sint populum, et videant illi bona sua, et non fruantur. Multoque nos conditionis esse melioris, qui quasi abortivi, et novelli putabamur ab eis, qui sibi in antiquitate applaudebant de patribus gloriantes atque dicentes: Pater noster est Abraham (Joan. VIII, 39): et tamen ad unum locum et nos et illos properare, [Col. 1058D] id est, ad judicium Dei. Quod autem in medio ait: Et quidem sepulcrum non fuit ei; sive hoc 434 significat, quod dives ille de sua morte non cogitet, et cum omnia possideat, etiam in exstructione sepulcri avarus sit; sive quod saepe propter istas divitias occisus insidiis, insepultus abjiciatur, sive, [Col. 1059A] quod melius puto, nihil [a 1Kb] boni facinoris egerit, ex quo sibi queat apud posteros memoriam comparare, et non vitam silentio transire, velut pecudes, cum habuerit materiam, per quam potuerit apparere quod vixerit.

Omnis labor hominis in ore ipsius, et quidem anima [b 1Kb] non implebitur. Quid enim est amplius sapienti a stulto, quid pauperi, nisi scire, ut vadat contra vitam? Omne quod laborant homines in hoc mundo, ore consumitur, et attritum dentibus ventri traditur digerendum. Cumque paululum gulam delectaverit, tamdiu videtur tribuere voluptatem, quamdiu gutture continetur. Cum vero in alvum transierit, desinit inter cibos esse distantia. Et post haec omnia, non impletur anima comedentis: sive quod rursum [Col. 1059B] desideret, quod comedit, et tam sapiens quam stultus absque cibo nequeat vivere, et pauper nihil aliud quaerat, nisi quomodo [Al. quod] possit organum sui corpusculi sustentare, nec interire inedia: sive quod nullam utilitatem anima ex refectione corpusculi capiat, et cibus tam sapienti quam stulto communis sit, et illuc vadat pauper, ubi opes esse perspexerit. Melius est autem hoc intelligi de Ecclesiastico viro, qui in Scripturis coelestibus eruditus, omnem laborem habet in ore suo, et anima ejus non impletur, dum semper cupit discere. Et in eo plus habet sapiens, quam insipiens: quia cum pauperem esse se sentiat (pauperem autem illum, qui in Evangelio beatus dicitur) properat ad ea comprehendenda, quae vitae sunt, et ambulat arctam [Col. 1059C] et angustam viam, quae ducit ad vitam, et pauper est a malis operibus, et scit ubi Christus qui vita est, commoretur.

Melior est aspectus oculorum super ambulantem in anima. Sed et hoc vanitas et praesumptio spiritus. Dilucide hoc interpretatus est Symmachus, dicens: Melius est providere, quam ambulare, ut libet; 435 id est, melius est juxta sensum cuncta agere, qui animae est oculus, quam voluntatem cordis [c 1Kb] sequi. Hoc est enim ambulare in anima, sicut Ezechiel ait: Qui ambulant in voluntate cordis sui (Ezech. II, 21). Vel certe superbum et sibi placentem arguit, et meliorem dicit esse eum, qui cuncta provideat, quam illum, cui nihil placet, nisi quod ipse fecerit: quo nihil est deterius, et omni vento inanius. Rursum [Col. 1059D] et hic praesumptionem spiritus, Aquila et Theodotio, pastionem venti, interpretati sunt: Symmachus vero afflictionem spiritus. Porro sciendum est, quod apud Hebraeos, et spiritus et ventus similiter appellentur, id est, RUHA [d 1Kb] .

[Col. 1060A] Quid est, quod futurum est: jam vocatum est nomen ejus, et cognitum, quia homo est, et non poterit judicari cum fortiore se. Aperte de Salvatoris praedicatur adventu, quod qui futurus est, antequam in corpore cerneretur, jam vocatum est in Scripturis nomen ejus, et cognitum prophetis et sanctis Dei: quia homo sit, et juxta hoc quod homo est, non possit se conferre cum Patre, et in Evangelio dicat: Pater qui me misit, major me est (Joan. XIV, 28). Unde et in consequentibus praecipitur, ne ultra quam de eo nobis scriptum est, requiramus, ne velit homo plus scire, quam Scriptura testata est. Cum enim de statu nostro ignoremus, et vita nostra quasi umbra pertranseat, et futura incerta sint, non nobis expedit, ut majora, quam possumus, inquiramus. Nonnulli [Col. 1060B] illud in hoc loco significari putant, quod omnium, qui futuri sunt, et [e 1Kb] hominum corpore circumdandi, jam Deus vocabulum noverit: nec possit homo respondere contra artificem suum, quare ita vel ita factus sit. Quanto enim amplius quaesierimus, tanto magis ostendi vanitatem nostram et verba superflua: et non ex praescientia Dei liberum tolli arbitrium, sed causas ante praecedere, quare unumquodque sic factum sit.

Quia sunt verba [f 1Kb] multa multiplicantia vanitatem. Quid est amplius [g 1Kb] homini? Quis enim cognovit quid sit bonum homini in vita, numero dierum vitae vanitatis ejus? et faciet [h 1Kb] eos quasi umbram, quia quis 436 annuntiabit homini, quid sit post eum sub sole? Cum, inquit, ignoret homo de statu suo, et quaecumque [Col. 1060C] videtur scire et cernere, non ut se rei habet veritas, sed per speculum, et umbram et imaginem videat, nec futura cognoscat, et in multiloquio non effugiat peccatum; silentium ponat ori suo, et credat eum venisse qui scriptus est, quomodo, et quantus, et qualis venerit, non requirens.

(Cap. VII.) Bonum est nomen super oleum bonum, et dies mortis super diem nativitatis ejus. Considera, inquit, o homo, dies tuos breves, et quia cito esse, soluta carne, cessabis: fac tibi famam longiorem, ut quomodo unguentum nares odore delectat, sic ad [i 1Kb] tuum vocabulum cuncta posteritas delectetur. Quod perspicue interpretatus est Symmachus, dicens: Melius est nomen bonum, quam unguentum bene olens. Siquidem moris est Hebraeorum unguentum bonum, [Col. 1060D] oleum nuncupare. Quod autem ait: Et dies mortis super diem nativitatis ejus, vel hoc ostendit, melius esse exire de saeculo, et carere tribulationibus atque incerto vitae statu, quam ingredientem mundum, haec omnia sustinere. Vel certe quod in morte, quales [Col. 1061A] simus, notum sit: in exordio vero nascendi, qui [Al. quales] futuri simus, ignoretur. Aut quod nativitas alliget corpore [Al. corpori] libertatem animae, mors resolvat.

Melius est ire ad domum luctus, quam ad domum convivii, in quo finis est omnis hominis: et qui vivit, dabit ad cor suum. Utilius est ad exsequias funeris, quam ad domum ire convivii, quia ibi [a 1Kb] conditionis nostrae et fragilitatis humanae ex praesenti cadavere commonemur. In convivii autem laetitia, etiam si quid timoris habere videbamur, amittimus. Novissimum versum apertius interpretatus est Symmachus, dicens: Et qui vivit, respiciet ad mentem. Ex quibus approbatur, in eo quod superius cibum et potum visus est approbare, non eum voluptatem [Col. 1061B] rebus praeferre cunctis, ut plerique male aestimant: sed ad comparationem avaritiae et nimiae parcitatis, licet breve sit, plus esse, si vel 437 ad momentum quis suis opibus perfruatur. Numquam enim [b 1Kb] tristitiam luctus, festivitati convivii praetulisset, si bibere et vesci alicujus putasset esse momenti.

Melior est ira quam risus, quia in moerore vultus emendabitur cor. Risus dissolvit [c 1Kb] ridentem: ira corripit et emendat. Irascamur et nobis, si quando peccamus, irascamur et aliis. Per tristitiam quippe vultus, melior fiet animus, ut interpretatus est Symmachus. Et idcirco: Vae nunc ridentibus, quoniam ipsi lugebunt (Luc. VI, 25).

Cor sapientium in domo luctus, et cor insipientium in domo laetitiae. Beati, inquit Salvator, lugentes, quoniam [Col. 1061C] ipsi consolabuntur (Matt. V, 5). Lugebat et Samuel regem Saul omnibus diebus vitae suae (II Reg. XVI). Et Paulus super eos, qui post peccata varia noluerant agere poenitentiam, lugere se dicit (II Cor. XII). Cor igitur sapientis vadat ad domum talis viri, qui se corripiat delinquentem, ut adducat ad lacrymas, qui provocet propria flere peccata, et non eat ad domum laetitiae, ubi doctor adulatur, et decipit, ubi non conversionem audientium, sed et plausus quaerit et laudem. Talis praeceptor plangitur, dives in sermone, [d 1Kb] dives in verbis, qui quia saturatus est, propterea recipit consolationem suam. Denique huic expositioni etiam sequentes versiculi concordant. Ait enim:

Melius est audire correptionem sapientis, super virum [Col. 1062A] audientem carmen stultorum. Quia sicut vox spinarum sub olla, sic risus stulti. Sed, et hoc vanitas. Melius enim est a sapiente corripi, quam adulatione decipi blandiente. Cui simile est illud: Meliora sunt vulnera amici, quam voluntaria oscula inimici (Prov. XXVII, 6). Sicut enim vox spinarum ardentium sub olla, strepitum reddit insuavem: sic et palpantis magistri verba non proderunt, vel ad [e 1Kb] curas saeculi, quae spinae interpretantur, auditores suos cohortantis, vel futuro eos incendio 438 praeparantis. Symmachus pro eo quod nos posuimus: Quia sicut vox spinarum sub olla, sic risus stulti, hunc sensum interpretans quem supra disseruimus, ait: Per vocem enim imperitorum vinculis quispiam colligatur, hoc est, ad vocem talium praeceptorum magis auditor innectitur, [Col. 1062B] dum vinculis peccatorum suorum unusquisque constringitur.

Calumnia conturbat sapientem, et perdet cor fortitudinis ejus (Prov. IX, 8). Nunc sapientem in profectu positum accipe, secundum illud: Argue sapientem, et diliget te. Sapiens quippe perfectus, nulla argutione indiget, nulla calumnia conturbatur. Utamur hoc versiculo, si quando justum virum atque sapientem videmus calumniam sustinere, et turbari de iniquitate judicii, nec Deum statim subvenire praesentem. Pro eo vero, quod Septuaginta, et Aquila, et Theodotio interpretati sunt, perdit cor [f 63Kb] , id est, fortitudinis, sive vigoris ejus; Symmachus ait, et perdit cor MATTHANA ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), id est, donum: tam verbum Hebraicum, quam interpretationem ejus copulans, [Col. 1062C] et faciens illum sensum, qui alibi scriptus est: Excaecant munera etiam sapientium oculos (Deut. XVI, 19).

Melius est novissimum sermonis, quam principium ejus. Meliores sunt in dicendo epilogi, quam exordium. In his enim dicentis sollicitudo finitur, in illo incipit. Vel certe sic: Qui incipit audire sermonem, et ad praeceptorem vadit, in principio est; qui vero extrema audit, consummatus est atque perfectus. Sed et hoc modo intelligi potest: Dum in isto saeculo sumus, quod scimus, omne principium est: cum autem venerit, quod perfectum est, in novissimis et consummatis erimus. Hebraeus ita hunc locum cum sequenti versiculo disseruit: Melius est te finem [Col. 1063A] considerare negotii, quam principium, [a 1Kb] et patientem esse, quam impatientiae furore raptari. Discimus 439 quoque ex hac sententiola, nullam in hominibus esse sapientiam, cum melius sit tacere, quam proloqui; et quia cum finita fuerit oratio, intra semetipsum recogitat auditor, quid sit dictum: cum autem coeperimus loqui, necdum quid utilitatis accepit.

Melior est patiens super excelsum spiritu. Quia superius iram concesserat, dicens: Melior est ira, quam risus, ne putaremus iram, quae in passione est laudari, nunc praecipit [b 1Kb] iram penitus esse tollendam. Ibi enim pro correptione in peccantes, et eruditione in minores iram posuit: hic vero impatientiam refraenavit. Patientia autem non solum in angustiis, [Col. 1063B] sed et in laetioribus necessaria est, ne plus quam condecet, exaltemur. Videtur mihi [c 1Kb] et qui nunc excelsus appellatur spiritu in Evangelio, pauperi spiritu esse contrarius, qui et in beatitudine ponitur.

Ne festines in spiritu tuo, ut irascaris, quia ira in sinu stultorum requiescit. Non quod concedat tardius irascendum, idcirco nunc dicit: Ne festines in spiritu tuo irasci; sed quod [d 1Kb] cum furens et recens fuerit ira, dilata facilius sedetur, et possit auferri. Et quia ira semper juncta superbiae est, desiderans ultionem, meliorem supra patientem dixit esse, quam eum qui excelsus est spiritu, et nunc signum insipientiae dedit: quia quamvis aliquis potens existimetur et sapiens, si iracundus sit, insipiens arguitur: Ira quippe in sinu stultorum requiescit.

[Col. 1063C] Ne dixeris: quid factum est: quia dies priores erant meliores, quam isti; non enim sapienter interrogasti de hoc. Ne vetus saeculum praesenti praeferas, quia unus utriusque est conditor Deus. Virtutes bonos dies viventi faciunt, vitia, malos. Ne dicas ergo meliores fuisse dies sub Moyse, et sub Christo, quam modo sunt. Nam et illo tempore plures fuerunt increduli, et dies eorum mali facti sunt, et nunc credentes multi reperiuntur, de quibus ait Salvator: Beatiores qui non viderunt, et crediderunt (Joan. XX, 29). Aliter: Sic debes vivere, ut semper praesentes dies meliores tibi sint, quam praeteriti, ne cum paulatim decrescere coeperis, dicatur tibi: 440 Currebatis bene, quis vos impedivit veritati non obedire (Gal. V, 7)? Et iterum: Incipientes spiritu, nunc carne consummamini [Col. 1063D] (Ibid. III, 3). Aliter: Ne dicas meliora tempora [e 1Kb] olim Moysi, quam nunc Christi, Legis fuisse, quam Gratiae. Si enim hoc volueris quaerere, imprudenter facis, non videns, quantum distet Evangelium a veteri Testamento.

[Col. 1064A] Bona est sapientia cum haereditate, et amplius videntibus solem, quia quomodo umbra sapientiae, sic umbra argenti: et quod plus est, scientia sapientiae vivificabit habentem se. Majoris est gloriae sapiens cum divitiis, quam tantum sapiens. Alii enim sapientia indigent, alii opibus, et qui sapiens est, et non dives, potest quidem docere quod bonum est, sed interdum non potest praestare quod petitur. Et idcirco ait: Quia sicut umbra sapientiae, ita umbra pecuniae, id est, quomodo protegit sapientia, sic interdum protegit et pecunia. Et ne videretur sapientiae detraxisse, dum eam fortuito bono subjecit (non enim in nostra potestate est habere divitias, quas injusti saepe plus possident) propterea majorem esse sapientiam demonstrat, dicens: Et amplius scientia sapientiae vivificabit [Col. 1064B] habentem se. In eo, inquit, major est sapientia divitiis, quod absque ullis opibus vivificat eum, qui se habuerit.

Quidam hunc locum ita interpretantur: Haereditatem, inquiunt, pro conversatione bona posuit, per quam haeredes sumus Dei, et cohaeredes Christi. Vult igitur Ecclesiastes docere, quanto differant hi, qui solem merentur videre justitiae, et habent sapientiam cum conversatione bona, ab his qui absque sapientia, vitae tantum, et conversationis studium commodarunt. Quod quidem et Daniel ostendit, dicens: Intelligentes sermones meos fulgebunt, ut luminaria coeli (Dan. XII, 3). Sive ut Theodotio interpretatus est: Quasi splendor firmamenti. Qui vero fecerint sermones meos, quasi stellae coeli. Umbram autem [Col. 1064C] argenti, sive pecuniae, illam secundum debemus accipere, de qua talenta et [f 1Kb] minae in parabolis Evangelii colliguntur (Matth. XXV, Luc. XIX), ut 441 cum fuerimus sub umbra sapientiae, et sub umbra talis argenti: Per diem sol non urat nos, neque luna per noctem (Psal. CXX). Sed et hoc dici potest, quia umbra est vita nostra super terram: Et spiritus vultus nostri Christus Dominus cui diximus: In umbra ejus vivemus in gentibus (Thren. IV, 20). Omnis nostra in hac terra protectio instar umbrae est, sive sapientiae, sive supradicti argenti, donec aspiret dies, et amoveantur umbrae. Symmachus more suo etiam in hoc loco manifestius interpretatus est, dicens: Quomodo protegit sapientia, similiter protegit pecunia. Sequens autem versiculus perspicue [Col. 1064D] ad studium scientiae cohortatur.

Vide opera Dei, quoniam quis poterit adornare quem Deus [g 1Kb] pervertit? Et in hoc loco ita Symmachus transtulit: Disce opera Dei, quia nemo poterit corrigere, quod ille imminuit, id est, sufficiat [Al. sufficit] [Col. 1065A] tibi de Scripturis sanctis, sive ex ipsa contemplatione elementorum, scire et intelligere quae facta sunt: non tamen causas rationesque perquirere quare unumquodque sic factum sit, vel aliter fieri debuisse, quam factum est. Verbi gratia, si quis velit quaerere cur Moysi ita loquatur Deus: Quis fecit mutum et surdum, videntem et caecum, nonne ego Dominus Deus (Exod. IV, 12)? Et dicat: Cur caecus et surdus et mutus ita creati sunt, et caetera his similia? Sumendum in hoc loco testimonium de septimo decimo psalmo, in quo ad Dominum dicitur: Cum sancto sanctus eris, et cum perverso perverteris [a 1Kb] . Et dicendum est sanctum Dominum esse cum eo, qui sanctus est, et perverti apud eum, qui sua voluntate fuerit ante perversus. Juxta illud quoque, quod in [Col. 1065B] Levitico scriptum est: Si ambulaverint ad me perversi, et ego ambulabo ad eos in furore meo perversus (Levit. 26, 27). Quod quidem et illud poterit exponere, quare induraverit Dominus cor Pharaonis. Quomodo enim una atque eadem solis operatio liquefacit ceram, et siccat lutum, [b 1Kb] et pro substantia sua liquescit cera, et siccatur lutum: sic una Dei in Aegypto signorum operatio molliebat corda credentium, et incredulos indurabat, qui juxta duritiem suam, et impoenitens cor, thesaurizabant 442 sibi iram in die irae ex his mirabilibus, quae cum viderent fieri, non credebant.

In die bonitatis esto in bono, et in die malo vide. Et quidem istud congruum huic fecit Deus ad loquendum, ut non inveniat homo post eum quidquam. Scio me audisse [Col. 1065C] in Ecclesia ab eo, qui putabatur habere scientiam Scripturarum, ita hos versiculos edissertos. »Dum in praesenti saeculo es, et boni quid operis potes facere, labora, ut postea ipse securus in die malo, id est, in die judicii, torqueri alios videas. Sicut enim praesens saeculum fecit Deus, in quo nobis fructum bonorum operum possumus praeparare; ita et futurum, in quo nulla boni operis datur facultas.« Visus est quidem suadere, cum diceret [c 1Kb] audientibus: sed mihi videtur alius esse sensus, quem et Symmachus transtulit, dicens: In die bono esto in bono; diem vero malum intuere. Siquidem hoc simile huic fecit Deus, ut non inveniret homo quod contra eum quereretur. Et bona, inquit, et mala, prout tibi evenerint, sustine. Nec putes vel bonorum tantum, aut malorum in [Col. 1066A] mundo esse naturam, [d 1Kb] cum ex diversis mundus iste contrariis subsistat, calidis et frigidis, siccis et humentibus, duris et mollibus, tenebrosis et lucidis, malis et bonis. Hoc autem fecit Deus, ut habeat locum sapientia in eligendo bonum [e 1Kb] , et vitando malum, et liberum homini relinquatur arbitrium, ne se dicat insensibilem, et stolidum a Deo esse generatum; sed eum ideo fecisse diversa, ut homo queri de sua conditione non posset. Simulque hoc testimonium consequenter superioribus copulabitur, in quibus ait: Quis poterit adornare quod perverterit Deus?

Omnia vidi in diebus vanitatis meae. Est justus periens in justitia sua, et est impius longaevus in malitia sua. Huic quid simile Salvator in Evangelio ait: Qui invenit animam suam, perdet eam, et qui perdiderit [Col. 1066B] animam suam propter me, inveniet eam (Matth. X, 59). Macchabaei pro lege Dei atque justitia visi sunt in sua perire justitia, et martyres, qui sanguinem fudere pro Christo. E contrario qui et illo tempore [f 1Kb] suillam carnem 443 comederunt, et post adventum Domini sacrificaverunt idolis, hi visi sunt in hoc saeculo vivere, et propter suam malitiam perseverare longaevi. Sed Dei in occulto patientia est, et tribulare nunc sanctos, ut recipiant mala in vita sua, et peccatores non visitare [Al. visitari] pro scelere, et quasi ad victimam reservare, ut et illis possit aeterna bona restituere, et his mala inferre perpetua. Hebraei justos pereuntes in justitia sua, filios Aaron suspicantur, quod dum putant se juste agere, alienum ignem obtulerint. Et impium longaevum in malitia sua Manassen [Col. 1066C] dicunt, qui post captivitatem restitutus in regnum [Al. regno], longo deinceps vixerit tempore.

Noli esse justus multum, et ne quaeras amplius ne obstupescas. Si quem rigidum et trucem ad omnia fratrum peccata conspexeris, ut nec in sermone peccanti, nec propter naturalem interdum pigritiam moranti, det veniam, hunc scito plus justum esse quam justum est. Cum enim Salvator praecipiat, dicens: Nolite judicare, ut non judicemini (Luc. VI, 37); et nullus sit absque peccato, nec si unius quidem diei fuerit vita ejus, inhumana justitia est fragilitati conditionis hominum non ignoscens. Noli ergo esse justus multum, quia pondus grande, et pondus parvum abominatio coram Domino. Unde et apud [g 76Kb] philosophos [Col. 1067A] virtutes in meditullio positae sunt, et omne quod nimis est, sive sursum, sive deorsum, reputatur in vitio. Quod autem ait: Noli quaerere amplius, ne conturberis, sive, ne obstupescas; mentem nostram scit, perfectam comprehendere non posse sapientiam, et mensuram fragilitatis nostrae jubet nos scire debere. Denique et Paulus ei, qui plus quam homo scire poterat [a 1Kb] , requirebat, dicens: Quid adhuc queritur? Voluntati enim ejus quis resistit? respondit: O homo tu quis es, qui respondeas Deo (Rom. IX, 19), et caetera. Si enim causas quaestionis ille, qui interrogans introducitur, 444 audisset ab Apostolo, stupore forsitan torpuisset, et gratiam sensisset inutilem. Quia est et donum, juxta eumdem Apostolum, quod non prosit ei cui datum est. Hebraei hoc mandatum, id est: Noli [Col. 1067B] esse justus multum, super Saule interpretantur, qui Agag misertus est, quem Dominus jusserat occidi (I Reg. XV). Sed et ille de Evangelio servus (Matth. XVIII), cui ignoverat Dominus, et ipse conservo noluit ignoscere, huic potest versiculo coaptari, quod fuerit justus multum.

Ne impie agas multum, et noli esse stultus; [b 1Kb] cur morieris in tempore non tuo. Cum Dominus loquatur: Nolo mortem morientis, tantum [c 1Kb] revertatur et vivat (Ezech. XVIII, 32): Semel peccasse sufficiat; debemus nos erigere post ruinam. Si enim juxta eos qui [Col. 1068A] de physicis disputant, novit hirundo [d 18Kb] pullos de sua oculare chelidonia, et dictamnum capreae appetunt vulneratae; cur nos ignoremus medicinam poenitentiae propositam esse peccantibus? Quod autem ait: Ne moriaris in tempore non tuo (Num. XVI); scimus Chore et Dathan, et Abiron propter seditionem adversum Moysen et Aaron, repentino terrae hiatu devoratos, et in emendationem aliorum, ante diem judicii etiam in hac vita plurimos judicatos. Quod dicit ergo, tale est: Noli peccatis adjicere peccata, ne provoces Deum etiam hic tibi inferre supplicium.

Bonum est retinere te istud [e 1Kb] . Et quidem ab hoc ne dimittas manum tuam; quoniam qui timet Deum, egredietur ad omnia. Bonum est justis benefacere, sed et peccatoribus benefacere, non injustum est. Bonum [Col. 1068B] est domesticos fidei sustentare, sed et omni petenti tribuere, praeceptum est. Timens quippe Deum, et imitator conditoris sui, qui pluit super justos, et injustos, absque respectu personarum omnibus benefacere festinat. Aliter: Quia vita haec miserabilis diversis quotidie variatur eventibus, tam ad adversa, quam ad prospera, justi animus 445 praeparetur, et poscat Domini misericordiam, ut quodcumque evenerit, [f 1Kb] librata mente sustentet. Qui enim timet Deum, nec prosperis elevatur, nec opprimitur adversis.

[Col. 1069A] Sapientia confortabit sapientem [a 1Kb] , super decem potestatem habentes, qui sunt in civitate: quia non est homo justus in terra, qui faciat bonum, et non peccet. Propterea sapientia confortat justum, et omnium principum civitatis super eum excedit auxilium, quia quamvis aliquis justus sit, tamen dum in hac carne est constitutus, subjectus est vitiis atque peccatis, et majore praesidio indiget. Aliter: Decem qui potestatem habent, et in urbe consistunt, angeli sunt, qui ad perfectum numerum pervenere denarium, et auxiliantur humano generi. Sed si quis consideret omnia auxilia, majus est auxilium sapientiae, id est, Domini nostri Jesu Christi. Postquam enim dixerunt angeli: Curavimus Babylonem, et non est curata, relinquamus eam, et abeat unusquisque in [Col. 1069B] terram suam (Jerem. LI, 8), tunc magister medicorum ipse descendit, et respersos nos sanguine, et peccatorum madentes cruore qui omnem substantiam nostram expenderamus in medicos, tactu fimbriae suae sanavit (Luc. VIII). Sanavit autem in civitate, hoc est, in mundo isto, et [b 9Kb] confortavit sapientem, sive, ut Septuaginta transtulerunt, adjuvit. Omni enim qui habet, dabitur ei, et adjicietur ei. Quia autem indiguit homo positus in peccatis, et infixus in limo profundi, majore auxilio; idcirco venit ipsa Sapientia. Aliter: Supra dixerat, et domesticis et alienis bene esse faciendum. Poterat [Al. Poterit] ergo aliquis respondere: Si omnibus benefacere voluero, non habeo unde faciam. Nec potest justus tantas habere divitias, quae solent [Col. 1069C] magis peccatoribus abundare; propterea nunc ait: Quos non potes [c 1Kb] re, consilio adjuva, solatio fove. Plus enim potest in angustia constituto praestare sapientia, quam quaelibet maximae potestates. Et hoc ipsum cum prudentia facito. Grandis quippe libra justitiae est, et cui, et quantum, 446 et quamdiu, et quale vel in re, vel in consilio tribuere.

Et quidem in omnes sermones, quos [d 8Kb] loquentur, ne dederis cor tuum: quia non audies servum tuum maledicentem tibi. Etenim frequenter scit cor tuum, quia et tu maledixisti aliis. Fac quae praecepta sunt, et sapientiae auxilio confortatus, vel ad bona, vel ad mala praepara cor tuum, et non cures, quid de te loquantur inimici, qualis foris opinio sit. Quomodo enim prudentis viri est, murmurantem famulum [Col. 1070A] non audire, nec curiosam aurem apponere, quid de se loquatur absente: si enim hoc fecerit, semper in tribulatione erit, et ad mussitationem servi iracundia commovebitur; sic et sapientis hominis est, sapientiam praeviam sequi, et vanos non considerare rumores. Sed et alio exemplo docet penitus non curandum justo homini, quid homines loquantur, dicens: Quomodo novit conscientia tua, quod tu de multis locutus es, et saepe aliis detraxisti: sic et aliis debes ignoscere detrahentibus. Et simul docet, non facile judicandum, et [e 1Kb] habenti trabem in oculo, de festuca alterius non loquendum.

Omnia haec tentavi in sapientia, et dixi: Sapiens efficiar, et ipsa longius facta est a me, magis quam erat: et alta profunditas, quis inveniet eam? Dicit se, [Col. 1070B] ut Regnorum quoque testantur libri (III Reg. III, et IV), ultra omnes homines quaesisse sapientiam, et tentasse ad finem illius pervenire, sed quanto plus quaesierit, tanto minus reperisse, et in mediam demersum caliginem, tenebris ignorantiae circumdatum. Aliter: [f 1Kb] Vir qui eruditus fuerit in Scripturis, quanto plus scire coeperit, tanto ei in his quotidie oritur major obscuritas. Aliter: Contemplatio sapientiae in hac vita in speculo videtur et in imagine: cum ergo recogitavero in futuro facie ad faciem ejus notitiam revelandam, tunc liquido recognoscam longe me nunc ab ejus notitia dissidere.

Circuivi ego et cor meum, [g 1Kb] ut scirem, et considerarem, et quaererem sapientiam, et rationem, et ut cognoscerem impietatem 447 stulti et imprudentium errorem. Et [h 1Kb] invenio ego amariorem morte mulierem, [Col. 1070C] quae est laqueus, et sagenae cor ejus, vincula manus ejus. Bonus coram Deo eruetur ab ea, peccator capietur in illa. Pro eo quod Septuaginta posuerunt: Circuivi ego et cor meum, ut cognoscerem, Symmachus interpretatus est, dicens: Pertransivi universa sensu meo, scire, et [i 1Kb] discere, et investigare. Quia igitur supra Ecclesiastes dixerat, omnia se in sapientia pertentasse, et quanto plus eam requisierit, tanto illam longius refugisse; nunc ait etiam aliud in sua se [j 1Kb] quaesisse sapientia, quod in rebus humanis malum universa antecedat mala, et quae res in impietate, stultitia, errore, vecordia teneat principatum, Et dicit se omnium malorum caput mulierem reperisse: quia et per illam mors in orbem terrarum [Col. 1071A] introivit, et pretiosas animas virorum capit. Omnes quippe adulterantes, quasi clibanus corda eorum: quae fecit adolescentium evolare corda. Et cum in mentem miseri amatoris inciderit, trahit eum in praeceps: nec ante pedes suos respicere patitur, sed quasi laquens, et sagena cor adolescentis innectit. Vincula sunt enim manus ejus. Pro quo Aquila interpretatus est: Vinctae sunt manus ejus, quod Hebraica lingua dicitur [a 1Kb] ASSURIM ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] .) Suadere enim potest, vim facere non potest: nec ad se trahere nolentes. Justus qui fuerit, et bonus coram Deo, eruetur ab [b 1Kb] ea: peccator vero captus deducetur ad mortem. Non putemus temere hanc Salomonem de genere mulierum protulisse sententiam: quod expertus est, loquitur. Ideo quippe offendit [Col. 1071B] Deum, quia captus est a mulieribus. Et haec secundum litteram. Caeterum juxta intelligentiam spiritualem, aut omne generaliter peccatum, mulierem nominamus et iniquitatem, quae sub specie mulieris sedet in Zacharia super plumbi talentum (Zach. V, 7): aut diabolum mulierem accipimus, propter effeminatas vires: aut certe idololatriam, et ut propius accedamus, haereticorum Ecclesiam, quae insipientem sensu ad se vocat, ut panes furtivos, et 448 aquam furtivam, hoc est, falsum sacramentum, et pollutum baptisma inductus accipiat.

Ecce hoc inveni, dixit Ecclesiastes, [c 1Kb] unam ad unam, ut invenirem numerum, quem adhuc quaesivit anima mea, et non inveni. Hominem unum de mille inveni, et mulierem in omnibus his non invem. Solummodo hoc [Col. 1071C] inveni: quia fecit Deus hominem rectum; et ipsi quaesierunt cogitationes multas. Hoc, inquit, reperi, universa diligenter eventilans, quod paulatim peccando, et ad unum delictum aliud apponendo, grandem nobis summam efficimus peccatorum. Esebon ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) quippe, quod omnes voce consona [d 9Kb] transtulerunt, secundum Hebraei sermonis ambiguitatem, et numerum possumus, et summam, et rationem, et cogitationem dicere. Sed et hoc, ait, requisivit anima mea, an recta mulier inveniatur. Et cum vix paucos de viris bonos invenerim, ita ut de mille unus potuerit [e 1Kb] inveniri, mulierem bonam omnino invenire non potui. Omnes enim me [Col. 1072A] non ad virtutem, sed ad luxuriam deduxerunt. Et quia appositum est cor hominis diligenter ad malitiam ab adolescentia (Gen. VIII, 21), et pene omnes offenderunt Deum: in hac ruina generis humani, facilior ad casum est mulier. De qua et poeta gentilis:

. . . . . Varium et mutabile semper
Femina. . . (Virg. IV, Aeneid. V. 35.)
Et Apostolus: Semper, ait, discentes, et numquam ad scientiam veritatis pervenientes (II Tim. III, 7). Et ne videretur communem hominum damnare naturam, et Deum auctorem facere mali, dum talium conditor est, qui malum vitare non possint, argute praecavit, et ait, bonos nos a Deo creatos: sed quia libero sumus arbitrio derelicti, vitio nostro ad pejora labi, dum majora quaerimus, et ultra vires nostras [Col. 1072B] varia cogitamus. Aliter: Quotidie mecum uniuscujusque rei rationem ponens, nullum invenire potui cogitatum, qui non cogitatione perversa extrinsecus turbaretur. In mille autem viris inveni hominem, qui juxta imaginem conditoris est conditus: et in mille non quibuslibet, sed in mille viris: quorum numerum mulier implere non potuit. Et in mille 449 qui non appropinquaverunt ad mulierem, et propterea purissimi permanserunt. Haec autem omnia tropologice accipienda. In multis quippe studiosis [Al. studiis], et quotidiana meditatione sudantibus, vix invenitur cogitatus purus, et viri dignus vocabulo. Possumus et cogitatus pro viris accipere, mulieres pro operibus, et dicere, quod difficile cogitatio alicujus pura inveniri queat. Opera [Col. 1072C] vero, quia per corpus administrentur, aliquo semper errore commixta sint. Pro eo autem, quod supra sermonem Hebraeum interpretantes diximus: [f 1Kb] Unam ad unam, ut inveniatur numerus, sive summa, sive ratio, aut cogitatio: apertius interpretatus est Symmachus [g 1Kb] unam ad unam invenire rationem. Quod enim nos solemus absolute et neutraliter appellare, id est, hoc quaesivi, istud volui invenire, Hebraei feminino genere pronuntiant, sicut in psalmo: Unam petii a Domino, hanc requiram (Psal. XXVI, 4), pro eo quod est, unum [h 1Kb] .

(Cap VIII) Quis ita ut sapiens; et quis novit solutionem verbi? Sapientia hominis [i 1Kb] illuminabit vultum [Col. 1073A] ejus: et fortis faciem suam commutabit. Supra docuerat difficile bonum hominem inveniri, et venientem contra [a 1Kb] eliserat quaestionem: a Deo bonos homines conditos, sed sponte sua ad peccata delapsos. Nunc quid boni homini dederit Deus, quasi gloriabundus enumerat, sapientiam scilicet, atque rationem et providentiam, occulta Dei nosse mysteria, in arcana ejus sensu cordis intrare. Oblique autem de se loquitur, quod nemo ita fuerit sapiens, ut ipse, et nullus sic scierit [b 1Kb] [Al. sciret] problematum solutiones, et sapientia ejus a cuncto laudata sit populo, quae non solum intrinsecus latuerit; sed et in superficie corporis et speculo vultus eluxerit, ultraque omnes homines prudentiam mentis in facie sua pinxerit. Septuaginta pro eo quod nos posuimus: [Col. 1073B] Quis ita ut sapiens, transtulerunt: Quis novit sapientes [c 1Kb] . Et pro eo 450 quod nos diximus: Et fortis faciem suam commutabit, posuerunt: Et impudens vultu suo odietur. Et revera cum multi sint, qui sapientiam repromittant, difficile invenitur, qui discernere queat [d 1Kb] verum sapientem ab his qui videntur esse sapientes. Et cum sint plurimi, qui Scripturarum occulta [e 1Kb] dicant posse se solvere, rarus est, qui veram inveniat solutionem. Quod autem sequitur: Sapientia hominis illuminabit vultum ejus, et improbus facie sua odietur, ita possumus explanare, ut Pauli verba ponamus: Nos autem omnes revelata facie gloriam Domini contemplantes (II Cor. III, 18): et Psalmistae canentis: Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine (Psal. IV, 7). Sapientiam autem hic hominis [Col. 1073C] non aliam dicit absque sapientia Dei. Quae cum sapientia Dei sit, juxta possibilitatem capacitatis hominis ejus esse incipit, qui se habere meruerit. Omnis haereticus et falsum dogma defendens, impudenti vultu est. Denique [f 1Kb] Marcion et Valentinus melioris se dicunt naturae esse, quam conditor est. Et hoc posset aliqua ex parte ferri, si spem se hujus rei habere contenderent, et non jam possidere naturam.

Ego os regis custodio, et loquelam juramenti Dei. Ne festines a facie ejus abire, et ne stes in verbo malo, [Col. 1074A] quoniam omne quod voluerit, faciet. Sicut dixerit (Al. dicet) rex, potestatem habens: et quis dicet ei, Quid facis? Videtur quidem praecipere juxta Apostolum, regibus et potestatibus obsequium (Ad Titum, III, 1), maxime Septuaginta Interpretibus imperativo modo dicentibus: Os regis custodi; sed ego puto de illo rege nunc dici, de quo David ait: Domine, in virtute tua laetabitur rex (Psal. XX, 1). Et in alio loco, ut Patris et Filii unum regnum significet [Al. significetur], Scriptura commemorat: Deus, judicium tuum regi da, et justitiam tuam filio regis (Psal. LXXI, 1). Non enim judicat Pater quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. V, 22). Qui rex Filius Dei [g 1Kb] , Patris regis est Filius. Hujus itaque [Al. utique] custodienda praecepta sunt, 451 hujus voluntas patranda. [Col. 1074B] Et hoc est, quod in Tobiae libro scribitur: Mysterium regis abscondere bonum est (Tob. XII, 7). Et praecipue monet, ne tractemus, quare Deus unumquodque praeceperit, sed quodcumque viderit esse mandatum, hoc pia mens hominis implere festinet [h 1Kb] . Et in lege Domini erit voluntas ejus. Quia vero Septuaginta aliter transtulerunt, dicentes: Et de juramento et de verbo Dei ne festines a facie [i 1Kb] ejus ambulare: sciendum juramentum Dei in divinis voluminibus esse conscriptum. Hoc itaque juramentum, de Dei verbo sacrum et arcanum, non debemus quibuscumque narrare, et proferre in medium, et citam de eo ferre sententiam [j 1Kb] . Neque, ut Moyses, festines videre faciem Dei, sed tamdiu sustine, donec ipse pertranseat, et tantum ejus posteriora conspicias. [Col. 1074C] Necnon et illud quod sequitur: Ne stes in verbo malo, et caetera, super eo intelligamus, qui haereseos errore praeventus est: vel super illo, qui cum Ecclesiae fidem habeat, tamen peccatis vincitur, ut sit infidelis. Ne perseveres in detractione, nec in turpiloquio, luxu [Al. luxuria] avaritia, libidine. Quod si perseveraveris, rex vitiorum atque peccati diabolus operabitur perditionem in te, et faciet quodcumque voluerit.

Qui custodit mandatum, non cognoscet verbum malum: et tempus, et judicium cognoscit cor sapientis. [Col. 1075A] Notandum quod, non cognoscet verbum malum, positum est pro eo quod est, non patietur, aut non erit in eo. Siquidem et de Salvatore sic scriptum est: Qui non noverat peccatum, [a 1Kb] pro nobis peccatum fecit (II Cor. V, 21). Pro verbo quoque Symmachus rem interpretatus est, dicens: Qui [b 1Kb] custodierit mandatum, non experietur rem malam. Praecepit autem regis imperium conservandum, et scire quid, et quare, et quo tempore jubeat.

Quia omni negotio est tempus et judicium. Afflictio quippe hominis multa super eum, quia nescit quod futurum est; sicut enim erit, quis annuntiabit ei? Licet diversa eveniant, et non possit justus scire quid ei futurum sit, nec singularum 452 rerum causas rationesque cognoscere (nemo enim est conscius futurorum), [Col. 1075B] tamen scit a Deo cuncta in utilitatem hominum fieri, et non absque ejus voluntate disponi. Est enim magna afflictio generis humani, quia ut Poeta ait (Aeneid. X, 501):

Nescia mens hominum [c 1Kb] fati sortisque futurae,
aliud sperat, aliudque evenit: de altero loco exspectat hostem, et alterius jaculo vulneratur. Pro eo autem quod Septuaginta Interpretes et Theodotio dixerunt: Quia scientia hominis multa super eum, in Hebraeo malitiam habet, non scientiam: sed quia RES et [d 1Kb] DALETH litterae Hebraicae, excepto parvo apice, similes sunt, pro RAATH ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ), legerunt [e 1Kb] DAATH ([Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ), id est, pro malitia, scientiam. Hoc melius sciet qui ejusdem linguae habuerit notitiam. [Col. 1075C] Illud quoque quod in fine horum versuum scriptum est: Quia nescit [f 3Kb] quod factum sit; et quid futurum sit post eum, quis annuntiabit ei? de verbo ad verbum nunc ex sermone Hebraeo transtulimus, ut esse sensum alterum noverimus, quod scilicet nec ea [Col. 1076A] quae praeterierint, scire possumus, nec ea quae futura sint, ita ut sunt futura, cognoscere.

Non est homo potestatem habens in spiritum, ut prohibeat spiritum, et non est potens in die mortis, et non est emissio in bello, et non salvabit impietas habentem se. Non est in potestate anima nostra, ne auferatur a nobis, et egrediente ad imperium [g 1Kb] Domini spiritu, nihil prodest ora concludere, et vitam retinere fugientem. Cumque interitus, inimicus vitae nostrae et hostis advenerit, inducias accipere non possumus. Nec reges quondam in saeculo, et omnia nostra impietate vastantes, obvias morti inferre [Al. ferre] manus: sed in cinerem terramque solvemur. Non est ergo lugendum, si futura scire non possumus, et saepe ab iniquis potentioribus [h 1Kb] opprimamur, cum morte omnia [Col. 1076B] finiantur, et superbus et potens, qui cuncta populatus est, non valeat animam suam retinere, cum rapitur. Aliter: Spiritus, qui universa dispensat, non potest 453 a quoquam hominum prohiberi, et leges accipere spirandi. De quo et supra dictum est: Girans girando vadit spiritus. In die mortis non sumus potentes: in die enim vitae facile vitatur inimicus. Similiter qui in bello est, et non habet Dei pacem, quae superat omnem sensum, non habebit emissionem, de qua ad sponsam dicitur: Emissiones tuae paradisus cum fructu pomorum (Cant. IV). Et quia impietas non salvabit habentem se, pietas e regione salvabit. Potest impietas diabolus appellari, et pietas Dominus noster Jesus Christus.

Omnia haec vidi, et dedi cor meum in omne opus, [Col. 1076C] quod factum est sub sole, et dominatus est homo homini, ut affligeret eum. Et tunc vidi impios sepultos, et venerunt, et de loco sancto egressi sunt, et laudati sunt in civitate, quia sic fecerunt: sed et hoc vanitas [i 1Kb] . Quia enim non est contradictio facientibus malum [Col. 1077A] [a 1Kb] cito: ideo repletum est cor filiorum hominis in eis, ut faciant malum. Dedi, inquit, cor meum, ut omne quod sub sole geritur, intuerer, et hoc vel maxime, quod homo accepit in hominem potestatem, ut quoscumque vult affligat atque condemnet. Cum itaque mentem meam ad haec intuenda dirigerem, vidi impios cum tali opinione mortuos, et sic sepultos, ut sancti aestimarentur in terra, qui et cum viverent, putabantur [b 1Kb] digni Ecclesia et templo Dei, insuper ambulantes tumidi, laudabantur in malis suis, [c 1Kb] sicut scriptum est: Laudatur enim peccator in desideriis animae suae, et qui iniqua gerit, benedicitur (Ps. IX, 24). Hoc autem propterea evenit, quia nemo peccantibus [d 1Kb] audet contradicere, nec statim scelus ulciscitur Deus, sed differt poenam, dum exspectat [Col. 1077B] poenitentiam. Peccatores autem, quia non statim arguti atque correpti sunt, putantes nequaquam futurum esse judicium, in scelere perseverant. Possumus hoc testimonio uti adversus episcopos, qui acceperunt in Ecclesia potestatem, et scandalizant magis eos, quos docere et ad meliora debuerant incitare. Hi frequenter 454 post mortem laudantur in Ecclesia, et beati in his, quae non probabiliter fecerant, publice sive a successoribus, sive a populis praedicantur. Et hoc itaque vanum est, quia enim non ut egerunt, sic audiunt, nec statim corripiuntur in peccato suo (nemo quippe audet accusare majorem), propterea quasi sancti et beati, et in praeceptis Domini ambulantes, augent peccata peccatis. Difficilis est accusatio in episcopum. Si [Col. 1077C] [Al. Et si] enim peccaverit, non creditur, et si convictus fuerit, non punitur.

Quia peccator facit malum centies, et elongat [e 1Kb] ei. Ex hoc cognosco ego, quod erit bonum timentibus Deum, qui timebunt a facie ejus. Ex eo quod peccanti plurimum, hoc quippe significat centies, dat Deus locum poenitentiae, et non eum statim punit in scelere, sed exspectat, ut convertatur ab iniquitate sua: ego intelligo, quam benignus et misericors super eos futurus sit Deus, qui habent timorem ejus, et ad verbum illius contremiscunt. Symmachus hunc locum ita transtulit: Peccans enim malus mortuus est, [f 11Kb] longanimitate concessa ei. Porro ego scio, quia erit bene timentibus Deum, qui timuerunt a facie ejus. Bonum vero non erit iniquo, neque longo supererit [Col. 1077D] tempore, quia non timuit a facie Dei. Et quia manifestum [Col. 1078A] est quid iste transtulerit, hoc dicendum est quod verbum Hebraicum MAATH ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), quod Septuaginta ex tunc, transtulerunt, et nos centies posuimus, Aquila et Symmachus et Theodotio, mortuus est, interpretati sunt, ut sit [g 1Kb] sensus, qui peccavit, et fecit malum, mortuus est: in eo enim quod peccavit, statim mortuus est. Si autem juxta Septuaginta Interpretes, pro eo quod est, mortuus est, legerimus ex tunc, juxta quosdam hic egerit sensus: Peccator non tunc primum peccat, quando videtur facere peccatum, sed jam ante peccavit: Alienati [Al. abalienati] sunt enim peccatores a vulva, erraverunt a ventre (Ps. LVII, 4); et quaerunt hoc, quod sequitur, locuti sunt falsa, quomodo possit exponi: 455 simplex enim intelligentia habere consequentiam [Col. 1078B] non videtur, parvulos peccatores, statim ut de vulva ejecti sunt, mendacium loqui.

Et bonum non sit impio, et non prolonget dies quasi umbra, qui non timet a facie Dei. Imprecatur male his qui non habent timorem Dei, et optat ne diu differatur [h 1Kb] ad poenam, sed statim morte subtracti, cruciatus recipiant, quos merentur. Simile quid et Apostolus loquitur: Utinam praecidantur qui vos conturbant (Galat. V, 12). Et alibi: Alexander aerarius multa mihi mala ostendit: reddat illi Dominus secundum opera ejus (II Tim. IV, 14). Quae quomodo clementer dicta sint, requirendum est. Haec juxta sensus Hebraici veritatem. Si quis vero Septuaginta Interpretes sequitur, qui quasi ab alio sensu incipientes, dixerunt: Et ego recognosco, quia erit bonum [Col. 1078C] timentibus Deum, ut timeant a facie ejus, et bonum non erit impio, et non prolongabit dies in umbra: quia non est timens a facie Dei; hoc poterit dicere: Fient quidem et illa, de quibus paulo ante tractavi; ego tamen manifestissime cognosco, quia bene erit his qui timent a facie Dei: Vultus enim Domini super facientes mala (Ps. XXXIII, 17). Et impio non erit bene: non enim timet a facie Dei, et non prolongabit dies in umbra, hoc est, dies vitae suae, qui quasi umbra viventibus sunt. [i 1Kb] Non enim hi, qui multo tempore vivunt, prolongant dies suos, sed qui grandes eos faciunt bonorum operum magnitudine. Unde et Jacob quasi se peccatorem confitens, dicit: Parvi et mali dies mei (Gen. XLVII, 9). Et in psalmo confitens: Dies, inquit, mei sicut umbra [j 1Kb] inclinati [Col. 1078D] sunt [Al. declinaverunt] (Ps. CI, 12), et ego sicut [Col. 1079A] fenum arui. Non quod longam vitam quaesierit in praesenti, in quo omne quod vivimus, breve et umbra est, et imago: In imagine enim perambulat homo (Ps. XXXVIII, 7): sed quod de futuro timeat, ne longitudo vitae ipsius, ubi vera est vita, brevietur.

Est vanitas, quae fit super terram: quia sunt justi ad quos perveniunt quasi facta impiorum, et sunt impii ad quos perveniunt quasi facta justorum. Dixi quia et hoc vanitas est. Inter caeteras vanitates, quae in mundo vario feruntur eventu, etiam hoc deprehendi, quod justis ea 456 frequenter eveniunt, quae impiis evenire debuerant, et impii tam feliciter in hoc mundo degunt, ut eos putes esse justissimos. Dabit exemplum Evangelium divitis purpurati, et pauperis Lazari (Luc. XVI). Septuagesimus quoque [Col. 1079B] secundus psalmus de hac re disputat: cur justis interdum mala, et impiis eveniant bona. Pro eo autem, quod nos posuimus: Est vanitas, quae fit super terram. Symmachus absolute transtulit, dicens: Est difficile cognitu quod fit super terram. Hebraei, justos quibus [a 1Kb] eveniant mala, et impios quibus accedant opera justorum, filios Aaron interpretantur, et Manassen, quod illi sacrificantes perierint, et iste post tanta mala et captivitatem in imperium restitutus sit.

Et laudavi ego laetitiam; quia non est bonum homini sub sole, nisi comedere, et bibere, et laetari. Et ipsum egredietur cum eo de labore suo diebus vitae suae, quos dedit ei Deus sub sole. Hoc plenius supra interpretati sumus, et nunc strictim dicimus: licet brevem [Col. 1079C] et cito finiendam praeferre eum vescendi et bibendi voluptatem angustiis saeculi, et his quae fieri videntur inique in mundo: quod solum hoc homo de labore suo habere videatur, si vel modico fruatur refrigerio. Verum haec interpretatio jejunantes, esurientes, sitientes, atque lugentes, quos beatos in Evangelio Dominus vocat (Matth. V), si sic accipitur, ut scriptum est, miseros approbabit. Et cibum itaque et potum spiritualiter accipiamus, et super eis laetitiam, quam in labore vitae nostrae vix possumus invenire. Quod autem haec ita sentienda sint, ut diximus, demonstrat sequens versiculus, in quo ait: Dedi cor meum, ut viderem sapientiam et occupationem: quod scilicet occupentur homines super terram, et diebus ac noctibus in Scripturarum meditatione [Col. 1079D] versentur: ita ut plerumque pro investigatione [b 1Kb] veri ab oculis somnus aufugiat.

Quapropter dedi cor meum, ut cognoscerem sapientiam, et viderem occupationem, quae facta est super terram. Quia et in die et in nocte somnum [Al. somnium] in oculis suis non est videns. Et vidi omnia opera Dei: quia non poterit homo invenire opus, quod factum est sub sole, in quo laboravit homo. 457 ut quaereret, [Col. 1080A] et [c 1Kb] non inveniet. Siquidem et si dixerit sapiens se cognoscere, non poterit invenire. Qui quaerit causas rationesque rerum, quare hoc vel illud factum sit, et quare mundus variis gubernetur eventibus: cur alius caecus et debilis, alius videns nascatur et sanus: hic paupertatem habeat, ille divitias: iste sit nobilis, ille inglorius; nihil aliud proficit, nisi in sua tantum quaestione torqueri, et disputationem pro tormento habere, nec tamen invenire quod quaerit . . . Et cum haec dixerit se cognovisse, tunc ignorationis habere principium, et in profundo errore versari. Subostendit tamen esse causas rerum omnium et justitiam, quare unumquodque sic fiat: sed in occulto eas latere, et non posse ab hominibus comprehendi.

(Cap. IX.) Omne [d 1Kb] hoc dedi in corde meo, ut considerarem [Col. 1080B] universa: quia justi, et sapientes, et opera eorum in manu Domini. Et quidem charitatem, et quidem odium: non est cognoscens homo omnia in facie eorum. Etiam hunc locum Symmachus manifestius interpretatus est, dicens: Omnia [e 1Kb] haec statui in corde meo, ut ventilarem universa: quia et justi et sapientes, et opera eorum in manu Dei sunt. Et insuper neque amicitias neque inimicitias scit homo: sed omnia coram eis incerta, propterea quod omnibus eveniunt similia, justo, et injusto. Porro hic sensus est: Etiam in hoc dedi cor meum, et scire volui quos Deus diligeret, quos odisset. Et inveni justorum quidem opera in manu Dei esse, et tamen utrum amentur a Deo, an non, nunc eos scire non posse, et inter ambiguum fluctuare, utrum ad probationem sustineant quae sustinent, an ad supplicium [f 1Kb] . In [Col. 1080C] futuro igitur scient, et in vultu eorum sunt omnia, id est, antecedit eos, cum de vita hac recesserint, notitia istius rei, quia tunc est judicium, et nunc certamen. Et quicumque adversa sustinent. utrum per amorem Dei sustineant, ut Job, an per odium, ut plurimi peccatores, nunc habetur incertum.

In omnibus eventus unus, justo et impio, bono et malo, mundo et polluto, sacrificanti et non sacrificanti. Sic bonus ut peccator, [g 1Kb] sic jurans sicut juramentum timens. 458 Ea quae per se nec bona nec mala sunt, sed a sapientibus saeculi media nuncupantur (quia aequaliter et justis eveniunt et injustis) simplices quosque conturbant, cur ita eveniant, et propterea non putant esse judicium, cum omnium rerum in futuro discrimen sit, et hic confusa sint omnia. Quod autem ait: [Col. 1080D] Eventus est unus omnibus, justo et impio, sive angustiarum, sive mortis significat eventum: et idcirco nec charitatem Dei eos in se nosse, nec odium. Sacrificans quoque et non sacrificans, et caetera quae [h 1Kb] contraria enumerata sunt, spiritualiter accipienda, secundum illud: Sacrificium Deo spiritus contribulatus (Ps. L, 19).

Hoc est pessimum in omni quod factum est sub sole: [Col. 1081A] quia eventus unus omnibus. Sed et cor filiorum hominum repletum est malitia, et errores [Al. errore] in corde eorum in vita sua, et post haec ad mortuos. Quia quis est qui communicet in omnes viventes? Et hoc apertius more suo interpretatus est Symmachus, dicens: Sed et cor filiorum hominum repletur malitia, et procacitate juxta cor eorum in vita sua. Novissima autem eorum veniunt ad mortuos. Quis enim potest in sempiternum perseverare vivens? Eumdem autem sensum Scriptura repetit, de quo paulo ante tractavimus, quod cum omnia aequaliter eveniant universis, et nulla sit in bonis sustinendis malisve discretio, vel certe aequali morte de hoc saeculo subtrahamur: nihilominus erroribus et procacitate et malitia repleamur, et post haec omnia subito rapiamur [Col. 1081B] interitu [a 1Kb] [Al. in interitum], nec ultra possimus cum viventibus habere consortium. Vel certe sic: Quoniam communes angustiae, et justos et injustos premunt; idcirco ad peccata homines provocantur: et tamen post omnes conatus, quibus frustra nisi sunt, dum ignorant, ad inferna descendunt.

Est confidentia, quoniam canis vivens [b 1Kb] melior est a leone mortuo: quia viventes sciunt quod moriantur, et mortui nesciunt quidquam, et non est eis amplius merces. In oblivione enim venit memoria eorum Sed et dilectio eorum et odium eorum, et zelus eorum jam periit: et pars non est eis adhuc in saeculo in omni quod fit sub sole. Quia supra dixerat, cor filiorum hominum 459 impleri malitia et procacitate, et post haec omnia morte finiri: nunc eadem complet [Col. 1081C] et repetit, donec vivunt homines, posse eos justos fieri, post mortem vero nullam boni operis dari occasionem. Peccator enim vivens potest melior esse justo mortuo, si voluerit ad ejus transire virtutes. Vel certe eo, qui se in malitia, potentia, procacitate jactabat, et mortuus fuerit, melior potest [c 1Kb] quis pauper esse et vilissimus. Quare? quia viventes metu mortis possunt bona opera perpetrare: mortui vero nihil valent ad id adjicere, quod semel secum tulere de vita: et oblivione involuta sunt omnia, juxta illud quod in psalmo scriptum est: Oblivioni datus sum, tamquam mortuus a corde (Ps. XXX, 13). Sed et dilectio eorum et odium, et aemulatio, et omne quod in saeculo habere potuerunt, mortis finitur adventu: nec juste [d 1Kb] quidquam jam possunt [Col. 1081D] agere, nec peccare, nec virtutes adjicere, nec vitia. Licet quidam huic expositioni contradicant, asserentes, etiam post interitum crescere nos posse et decrescere, et in eo quod nunc ait: Et pars non erit eis adhuc in saeculo, in omni quod factum est sub sole, ita intelligunt, ut dicant eos in hoc saeculo, et sub hoc sole, quem nos cernimus, nullam habere communionem: [Col. 1082A] habere vero sub alio saeculo, de quo Salvator ait: Non sum ego de hoc mundo (Joan. VIII, 23); et sub sole justitiae; et non excludi opinationem, quae contendit, postquam de hoc saeculo migraverimus, et offendere posse creaturas rationabiles, et promereri. Aliter referebat [e 1Kb] Hebraeus versiculum istum, in quo dicitur: Melior est enim canis vivens super leone mortuo, ita apud suos exponi: Utiliorem esse quamvis indoctum, et eum qui adhuc vivat et doceat, a praeceptore perfecto, qui jam mortuus est. Verbi causa, ut canem intelligeret unum quemlibet de pluribus praeceptorem: et leonem Moysen, aut alium quemlibet prophetarum. Sed quia nobis haec expositio non placet, ad majora tendamus: et Chananaeam illam, cui dictum est: Fides [Col. 1082B] tua te salvam fecit (Matth. IX, 23): canem esse juxta Evangelium dicamus; leonem vero mortuum, circumcisionis populum, sicut Balaam propheta dicit: Ecce populus, ut catulus 460 leonis consurget, et ut leo exsultans (Num. XXIII, 24). Canis ergo vivens nos sumus ex nationibus: leo autem mortuus Judaeorum populus a Domino derelictus. Et melior est apud Dominum iste canis vivens, quam leo ille mortuus. Nos enim viventes cognoscimus Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum: illi vero mortui nihil sciunt, neque exspectant aliquam repromissionem atque mercedem: sed completa est memoria eorum. Neque ipsi meminerunt quae scire debuerant, neque, illorum jam Dominus recordatur. Dilectio quoque, qua aliquando Deum diligebant, periit, et [Col. 1082C] odium de quo audacter loquebantur: Nonne odientes te, Domine, odivi, et super inimicos tuos tabescebam (Ps. CXXXVIII, 21), nec non et zelus eorum, juxta quem Phinees zelatus est, et Mattathiae intremuerunt poplites [in Graec. ]. Perspicuum autem est, quod et pars eorum non est in saeculo. Non enim possunt dicere: Pars mea Dominus (Ps. LXXII, 26).

Vade et comede in laetitia panem tuum, et bibe in corde bono vinum tuum, quoniam jam placuerunt Deo opera tua. In omni tempore sint vestimenta tua candida, et oleum de capite tuo non deficiat (Eccl. IX, 7): usque ad eum locum, in quo ait: Sicut pisces qui tenentur in captione pessima, et sicut volucres quae capiuntur in laqueo: similiter capientur filii hominum in tempore pessimo, cum ceciderit super eos subito. Antequam [Col. 1082D] de singulis disputemus, breviter constringenda sunt omnia, ut appareat, quo simul sensu cuncta dicantur. Quia in superiori capitulo fuerat praelocutus, quod postquam mortui fuerint homines, a corde viventium excidant, et nec dilectionem quis in eos habeat nec odium, secundum illud poetae (Aeneid. II):

Nullum cum victis certamen [f 1Kb] et aethere cassis:
et quia sub sole ultra nihil possint: nunc quasi errorem [Col. 1083A] humanum et consuetudinem, qua se ad fruenda hujus saeculi bona invicem hortantur, inducit, et (prosopopaeian) [a 24Kb] facit more rhetorum et poetarum, dicens: O homo, quia ergo post mortem [b 1Kb] nihil es, et mors ipsa nihil est, audi consilium meum, et dum vivis in hac brevi vita, fruere voluptate, utere dapibus, vino curas opprime, et intellige, quoniam a Deo tibi donata sunt 461 ad utendum. Candidis vestibus ornatus incede, unguentis spiret caput tuum: quaecumque tibi placuerit feminarum, ejus gaude complexu, et vanam hanc et brevem vitam, vana et brevi voluptate percurre. Nihil enim extra haec habebis amplius, quo fruaris: quodcumque te delectare potest, festinus carpe, ne pereat. Neque enim frivola debes formidare [Col. 1083B] commenta, quod singulorum operum, vel bonorum, vel malorum apud inferos tibi reddenda sit [Al. est] ratio. Non est enim aliqua in morte sapientia: nullus post dissolutionem vitae hujus [c 1Kb] remanet sensus. Et haec, inquit, aliquis loquatur Epicurus [d 2Kb] , et Aristippus et Cyrenaici, et caeterae pecudes philosophorum. Ego autem mecum diligenter retractans, invenio non, ut quidam male aestimant, omnia fortuito geri, et variam in rebus humanis fortunam ludere, sed cuncta judicio Dei fieri. Neque enim velox pedibus, suum debet cursum putare, si currat. Neque fortis in suo confidat robore, nec sapiens divitias et opes aestimet prudentia congregari: nec eloquens et doctus per eloquentiam et doctrinam apud populum invenire se posse gratiam: sed omnia [Col. 1083C] Deo fieri disponente. Et nisi ille suo cuncta arbitrio rexerit, et aedificaverit domum, in vanum laboravere [Al. laborare], qui aedificant eam. Nisi ille custodierit civitatem, in vanum vigilant, qui custodiunt eam (Ps. CXXVI, 1). Non est itaque, ut illi putant, unus eventus, et incertus vitae hujus status: quia [Col. 1084A] quando non aestimant, repentina morte subducti ad judicium venient. Et quomodo pisces hamo capiuntur et retibus, et aves per aerem liberae, laqueo dum nesciunt alligantur: sic et homines pro merito suo ad aeterna supplicia deducentur, cum repente mors venerit, et judicium in eos, qui putabant incerto statu omnia volutari. Haec juxta eum sensum, quo breviter voluimus universa comprehendere: nunc, quasi non ex alterius, sed ex sua persona loquatur, interpretanda sunt singula: Vade, comede in laetitia panem tuum, et bibe in corde bono 462 vinum [e 1Kb] tuum: quia complacuerunt Deo opera tua. Quia didicisti, quod morte omnia finiantur, et in inferno non sit poenitentia, nec aliquis ad virtutes recursus, dum in isto saeculo es, festina, contende [f 1Kb] agere poenitentiam: [Col. 1084B] dum habes tempus, labora. Libenter enim Deus suscipit poenitentem. Aliter: Et simpliciter intellectum prodest, juxta illud: Sive manducatis, sive bibitis, sive [g 18Kb] aliquid facitis, omnia in nomine Domini facite (I Cor. X, 31). Et in alio loquo: Cum consilio vinum [h 36Kb] bibe. Non enim habet veram laetitiam et cor bonum, qui creaturis supra modum abutitur. Melius autem est sic sentire: Cujus placuerunt opera coram Deo, nequaquam indigere poterit vero pane et vino, quod calcatum est de vinea Sorech. Dato nobis itaque praecepto, quod dicit: Desiderasti sapientiam, serva mandata, et Dominus ministrabit tibi eam (Eccli. I, 33): servemus mandata, et panem et vinum spiritualia invenire poterimus. Qui autem mandata non servat, et in panis et vini abundantia [Col. 1084C] gloriatur, dicitur ei per Isaiam: Ne dicas etiam cognosco eam: neque cognovisti, neque scis, neque a principio [i 7Kb] aperui tibi aures. Scio enim quia contemnens contemnes [Al. contemnis, Graec. ] (Isai. XLVIII, 8, sec. LXX). Porro quod in Septuaginta Interpretibus dicitur: Veni, comede in laetitia panem [Col. 1085A] tuum [a 1Kb] : ejus Ecclesiastae vox est, qui in Evangelio loquitur: Qui sitit, veniat ad me, et bibat (Joan. VII, 37.) Et in Proverbiis: Venite, comedite panes meos, et bibite vinum meum (Prov. IX, 5). In omni tempore sint vestimenta tua candida, et oleum de capite tuo non desit. Habeto, inquit, corpus mundum, et esto misericors. Vel ita: Non sit tempus in quo candida non habeas vestimenta, cave ne quando pollutis vestibus induaris. Populus quippe peccator in vestibus fuscis luxisse describitur. Tu autem induere lucem, et non maledictionem, quae super Judam scripta est: Induatur maledictione, sicut vestimentum (Ps. CVIII, 18). Induere viscera misericordiae, benignitatis, humilitatis, mansuetudinis, patientiae [Al. sapientiae] (Coloss. III). Et cum exspoliatus fueris veterem hominem [Col. 1085B] cum operibus ejus, induere novum, qui renovatur de die 463 in diem. Quod autem ait: Et oleum de capite tuo non desit: sciendum naturam hanc esse olei, ut et lumen alat, et fessorum solvat laborem. Est oleum [b 1Kb] spirituale, oleum exsultationis, de quo scribitur: Propterea unxit te Deus, Deus tuus oleo exsultationis prae participibus tuis (Ps. XLV, 8). Hoc oleo vultus noster exhilarandus est. Hoc [c 1Kb] jejunantis ungendum caput, quod peccatores habere non possunt, quibus dicitur: Non est malagma imponere, neque oleum, neque alligaturas (Isai. I, 6). Habent enim oleum contrarium, quod vir justus detestatur, dicens: Oleum peccatoris non impinguet caput meum (Ps. CIV, 5). Hoc oleum haeretici habent, et eo cupiunt deceptorum capita perfundere.

[Col. 1085C] [d 1Kb] Vide vitam cum muliere, quam dilexisti omnibus diebus vitae vanitatis tuae, qui dati sunt tibi sub sole: quia haec est pars tua in vita et in labore, quo tu laboras sub sole. Sapientiam sequere et scientiam Scripturarum, et hanc tibi in conjugium copula de qua in Proverbiis dicitur: Ama illam, et servabit te: amplexare illam et circumdabit te (Prov. IV, 8). Dies autem vanitatis, dies hujus saeculi nequam significant [Al. significat]. De quo et Apostolus non tacet. Quod autem ait: [e 1Kb] Vide vitam cum muliere, quam dilexisti, ambigue dictum est, sive vide et contemplare vitam, et ipse et uxor tua tecum (non enim poteris sine tali uxore solus videre vitam), sive utrumque considera, et vide vitam, et mulierem diebus vanitatis tuae. Et pulchre praecipit, ut in diebus vanitatis [Col. 1085D] nostrae veram vitam cum sapientia uxore quaeramus. Haec enim pars nostra est, et hic laboris fructus, si in [Col. 1086A] hac vita umbratili vitam veram invenire valeamus.

Omnia quae invenit manus tua, ut facias, in virtute tua fac: quia non est opus, et cogitatio, et scientia, et sapientia in inferno quo tu vadis illuc. Fac quodcumque nunc potest, et labora: quia cum ad infernum [Al. inferna] descenderis [f 1Kb] , locus non erit poenitentiae. Huic quid simile a Salvatore praecipitur: Operamini, 464 dum dies est: veniet nox, quando nemo poterit operari (Joan. IX, 4). Quod autem ait: In inferno quo tu vadis illuc, nota, ut Samuelem quoque vere in inferno credas fuisse: et ante adventum Christi, quamvis sanctos, omnes inferni lege detentos. Porro quod sancti post resurrectionem Domini nequaquam teneantur in inferno, testatur Apostolus, dicens: Melius est dissolvi, et esse cum Christo (Philip. [Col. 1086B] I, 23). Qui autem cum Christo est, utique non tenetur in inferno.

Converti me, et vidi sub sole, quoniam non est velocium cursus, nec fortium praelium, nec sapientium panis, nec prudentium divitiae, nec scientium gratia: quoniam tempus et eventus occurret omnibus illis. Qui vinctus est compedibus ferreis, et gravibus plumbi nexibus praegravatur: Iniquitas enim sedet super talentum plumbeum (Zach. V, 7): et in Psalmo loquitur: Sicut onus grave gravatae sunt super me (Psal. XXXVII, 5): non est aptus ad cursum illum, de quo dicitur: Cursum consummavi, fidem servavi (II Tim. IV, 7). Qui autem levis est, et anima illius non gravatur, nihilominus et ipse absque [g 1Kb] adjutore Deo ad calcem non potest pervenire. Sed et cum praelium [Col. 1086C] fuerit adversus contrarias potestates, de quo scriptum est: Sanctificate bellum (Jerem. VI, 4): licet robustus, tamen propriis viribus vincere non valebit. Perfectus quoque in filiis hominum et sapiens viventem panem atque coelestem habere non poterit, nisi per sapientiam cohortantem: Venite, comedite panes meos: [h 1Kb] Et quia sunt divitiae, de quibus Apostolus ait: Divites fieri in operibus bonis (I Tim. VI, 18): Et alibi: Divites facti estis in omni sermone, et in omni scientia (I Cor. I, 5): sciendum prudentem virum has non posse divitias congregare, nisi eas a Domino acceperit, cujus ipsae divitiae sunt. De quibus et alibi dictum est: Redemptio animae viri, propriae divitiae (Prov. XV, 8). Gratia quoque, nisi scientiam comitata fuerit, et concessa a Deo, quamvis [Col. 1086D] eruditus vir eam non poterit invenire. Quod et Paulus sciens: Plus, inquit, ominibus [i 1Kb] illis laboravi: [Col. 1087A] non autem ego, [a 1Kb] sed gratia Dei 465 quae mecum est (I Cor. XV, 10). Et iterum: Gratia ejus in me non fuit vacua. Et ad extremum nescitur ab homine, quando tempus adveniat, in quo varius eventus et finis omnium subsequatur. Haec secundum .

Caeterum, ut simplicius [Al. simplicibus] disseramus: Epistola ad Romanos huic loco congruit: Quia non volentis neque currentis, sed miserentis Dei sit (Rom. IX, 16). Quod autem ait: Non est sapientibus panis, multorum quotidie probatur exemplo, qui cum sapientissimi sint, necessariis indigent. Et, Non est scientibus gratia. Videas enim in Ecclesia imperitissimos quosque florere: et quia nutrierunt frontis audaciam, et volubilitatem linguae consecuti sunt, dum non recogitant, quid loquantur, prudentes se et [Col. 1087B] eruditos arbitrantur: maxime si favorem vulgi habuerint, qui magis dictis levioribus delectatur et commovetur. Et e contrario eruditum virum latere in obscuro, persecutiones pati: et non solum in populo gratiam non habere, sed inopia et egestate tabescere. Haec autem fiunt, quia incerto statu feruntur omnia, et non est in praesenti retributio meritorum, sed in futuro.

Et [b 1Kb] quidem nescit homo tempus suum, quasi pisces qui retinentur in captione pessima [c 1Kb] , sicut volucres quae colligantur laqueo: similiter corruent filii hominum in tempore malo, cum ceciderit super ipsos extemplo. Jam et supra diximus, [d 1Kb] quod dum nesciant homines, ita eis [Al. eis aut] angustiae veniant, aut [Col. 1087C] interitus. Porro secundum allegoriam est sciendum, regnum coelorum simile esse sagenae missae in mari (Matth. XIII). Et e contrario habere sagenam haereticos, per quam pisces capiant ad interitum. Sagena eorum est sermo affabilis, blandum eloquium, simulata aut coacta jejunia, vestis humilis, virtutum imitatio. Quod si coeperint, et de superioribus disputare, et in sublime levare os suum, et Dei altitudines quaerere, laqueum ponunt in excelsis. Quomodo igitur pisces et volucres cito capiuntur a tali sagena, et ab istiusmodi laqueo: sic cum multiplicata fuerit iniquitas, et refrixerit charitas multorum, et signa facta fuerint atque portenta, ita ut seducantur, si possibile 466 est, etiam electi (Matth. XXIV): [Col. 1088A] sciendum est Ecclesiasticos quoque [Al. quosque] viros, qui filii hominum appellantur, et sunt modicae fidei, cito posse corruere. Notandum etiam, quod per totum librum ubicumque dicitur, filii hominum, in Hebraeo habet ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) filii hominis, hoc est, filii Adam. Et omnis pene Scriptura hoc idiomate plena est, universum genus hominum, Adam filios vocans.

Sed et hanc vidi sapientiam sub sole, et magna est apud me. Civitas parva et viri in ea pauci: et venit ad eam rex magnus et circumdedit eam, et aedificavit adversus eam machinam magnam. Et invenit in ea virum pauperem et sapientem, et salvavit hic civitatem in sapientia sua: et homo non recordatus est hominis pauperis illius. Aliis omnia incerta dicentibus, et justum [Col. 1088B] ab injusto nihil amplius habere: ego sapientiam etiam in hoc maximam comprobavi: quod crebro evenit, ut parva sit civitas, et habitatores in ea pauci, et innumerabilium hostium cingatur exercitu, et obsidione, et fame populus intus necetur: et repente contra omnium suspicionem inveniri virum humilem et pauperem [e 1Kb] , qui quia habet sapientiam majorem cunctis divitibus, magnis et potentibus et superbis in periculo positis, et ad obsidionem paventibus, cogitat et inquirit, et invenit [Al. ut inveniat] quomodo a malis eruat civitatem. Et o ingrata hominum oblivio, postquam fuerint liberati, et soluta captivitas, et reddita patriae libertas, nemo meminit sapientis illius pauperis, nemo refert gratias pro salute: sed omnes honorant divites, qui in periculo [Col. 1088C] nihil subvenire potuerunt. Aliter Hebraeus ita hunc locum interpretatus est: Civitas parva, homo est, qui etiam apud philosophos minor mundus vocatur. Et viri in ea pauci, membra de quibus homo ipse contexitur. Cum autem venerit adversus eam rex magnus diabolus, [f 1Kb] et quaesierit locum per quem possit irrumpere, invenitur in ea humilis et sapiens, et [g 1Kb] quieta cogitatio interioris hominis, et servat [Al. eruet] urbem quae obsessa ab hostibus cingebatur. Cumque homo de periculo sive persecutionis, sive angustiarum, sive cujuscumque 467 adversae rei atque peccati fuerit erutus: homo ille exterior, qui inimicus est illius pauperis hominis, et sapientis, non recordatur interioris hominis, nec subdit se [Col. 1089A] consiliis ejus: sed rursum sua fruitur [a 1Kb] libertate [Al. libera voluntate]. Aliter: Parva civitas est, et viri in ea pauci, ad comparationem totius mundi, Ecclesia est: adversus quam saepe consurgit rex magnus diabolus (non quod magnus sit, sed quod magnum se esse jactitet) et circumdat eam obsidione sive persecutionis, sive alio angustiarum genere. Et invenit in ea virum pauperem et sapientem, Dominum Jesum Christum, qui pro nobis pauper factus est (II Cor. VIII, 9) et est ipsa sapientia: et ille vir pauper liberat urbem in sapientia sua. Quoties vidimus sedentem leonem in insidiis cum divitibus, hoc est, cum senatoribus et principibus hujus saeculi, et adversus Ecclesiam molientem, pauperis istius sapientia corruisse? Cumque pauper hic vicerit, et [Col. 1089B] urbs paci fuerit restituta, vix aliquis ejus meminit, vix illius mandata considerat: sed totos se luxuriae et voluptatibus concedentes, quaerunt divitias, quae in necessitate non liberant.

Et dixi ego, melior [Al. meliorem esse sapientiam] est sapientia [b 1Kb] super fortitudinem, et sapientia pauperis quae despecta est, et verba ejus quae non sunt audita. Quamquam nullus meminerit sapientis pauperis illius, cum laeta sint omnia; sed universi potentiam, et divitias admirentur: ego tamen secundum omnes supra interpretationes magis honoro contemptam sapientiam, et verba quae nullus audire dignatur.

Verba sapientium in quiete audiuntur, plusquam clamor potestatem habentis in stultis. Quemcumque in Ecclesia videris [c 1Kb] declamatorem, et cum quodam lenocinio [Col. 1089C] ac venustate verborum excitare plausus, risus excutere, audientes in affectus laetitiae concitare: scito signum esse insipientiae, tam ejus qui loquitur, quam eorum qui audiunt. Verba quippe sapientium in quiete, et moderato audiuntur silentio: qui vero insipiens est, quamvis sit potens, et clamorem sive suae vocis, sive populi habeat acclamantis 468 inter insipientes [d 1Kb] computabitur.

Melior est sapientia super vasa belli, et peccans unus perdet bonitatem multam. Nunc quoque sapientiam praefert fortitudini, et dicit plus eam valere in praeliis, quam arma pugnantium. Quod si unus insipiens fuerit, quamvis parvus et nihil sit, crebro [Col. 1090A] tamen per illius stultitiam, opes magnas divitiasque subverti. Quia vero in Hebraeo potest legi: Et qui peccat unum perdet bonitatem multam, etiam sic sentiendum est: quod propter unum peccatum, multae justitiae retro pereant, et invicem se virtutes sequi, et qui unam habuerit, habere omnes. Et qui in uno peccaverit, eum omnibus vitiis subjacere (Jacob. II, 10).

(Cap. X.) Muscae [e 1Kb] mortis polluunt oleum compositionis: pretiosa est super sapientiam et gloriam stultitia parva. Exemplum superioris sensus dedit, in quo ait: per unum stultum multa bona posse subverti, quod sic malus mixtus bonis contaminet plurimos, quomodo muscae si moriantur in unguento, perdant et odorem illius [f 1Kb] et colorem. Et quia saepe calliditati mixta [Col. 1090B] est sapientia, et habet malitiam prudentia, praecipit ut sapientiam simplicem requiramus, mixtaque sit cum innocentia columbarum: prudentes simus ad bonum, simplices autem ad malum. Et est sensus: Convenit justo parum habere simplicitatis, et propter nimiam patientiam, dum ultionem reservat Deo, stultum videri, quam statim se vindicantem sub velamento prudentiae exercere malitiam. Aliter: Muscae quae juxta Isaiam (Cap. VII, 18) principantur [g 1Kb] parti fluminis Aegypti, perdunt olei suavitatem, in unoquoque credentium relinquentes immunditiae suae odorem atque vestigia. Ab his muscis etiam princeps appellatus est daemoniorum Beelzebub (Matth. XII, 24), qui interpretatur aut [h 1Kb] idolum muscarum, aut vir muscarum, aut habens muscas.

[Col. 1090C] Cor sapientis in dextra ejus, et cor stulti in sinistra illius. Sed et in via, cum stultus ambulat, cor ejus minuitur: et dicit, omnis insipiens est. Et in Evangelio 469 praecipitur, ut nesciat sinistra quid faciat dextera sapientis (Matth. VI, 3; V, 39). Et quando percutimur in maxillam dexteram, non jubemur sinistram genam percutienti praebere, sed alteram [i 1Kb] dexteram (Matth. V, 39). Justus enim sinistram in se non habet, sed totum in eo dextrum est. Et cum ad judicandum Salvator venerit, agni stabunt a dextris: hoedi vero a sinistris erunt (Matth. XXV, 33). Et in Proverbiis scribitur [j 1Kb] : Dextras vias novit Dominus; quae autem perversae sunt, a sinistris [Col. 1091A] [a 1Kb] sunt (Prov. IV, 27). Qui ergo sapiens est, semper de futuro saeculo cogitat, quod ducit ad dextram. Qui vero insipiens, de praesenti, quod positum est in sinistra. Quae quidem secutus idem philosophus et poeta [b 1Kb] , ait (Virgil. Aeneid. VI):

Dextera quae magni ditis sub moenia ducit [Al. tendit].
Hac iter Elysium nobis: at laeva malorum
Exercet poenas, et ad impia tartara mittit [Al. ducit].

Firmianus quoque noster in praeclaro Institutionum suarum opere [c 1Kb] Y litterae meminit, et de dextris ac sinistris, hoc est, de virtutibus et vitiis plenissime disputavit. Nec putemus huic sententiolae illud esse contrarium, in quo dicitur: Ne declines in dexteram, neque in sinistram (Prov. IV, 27). Hic enim pars [d 1Kb] dextera pro bono accipitur: ibi vero non tam [Col. 1091B] dextera, quam declinatio dextrae accusatur: ne plus sapiamus quam sapere nos necesse est: quia virtutes in medio sunt [e 1Kb] , et nimietas omnis in vitio est. Sequentis autem versiculi in quo ait: Sed et in via cum stultus ambulat, cor ejus indiget, et dicit: omnis insipientia est, sive insipiens, hic est sensus: Stultus ut ipse peccat, sperat omnes peccare similiter, atque ex suo ingenio universos judicat. Denique Symmachus ita intepretatus est: Sed, et in via stultus cum ambulat, ipse insipiens suspicatur de omnibus, quia stulti sunt. Septuaginta vero alium fecere sensum, quo dicerent: Omnia quae insipiens cogitat, esse vanissima.

Si spiritus habentis potestatem ascenderit super te, locum tuum ne dimiseris, quia sanitas requiescere facit [Col. 1091C] peccata magna. 470 Principem mundi istius et rectorem tenebrarum harum, et operantem in filiis diffidentiae, cujus et Apostolus meminit (Ephes. II, 2: et VI, 12), nunc Scriptura significat. Quod si in cor nostrum ascenderit, et animus malae cogitationis vulnus acceperit, non debemus [Al. debeamus] locum [f 1Kb] ultra tribuere, sed pugnare contra cogitationem [Col. 1092A] pessimam, et liberare nos a peccato maximo, ne scilicet cogitationem opere compleamus: quia aliud est cogitatione, aliud opere peccare. De quo grandi peccato et in psalmo scribitur: Si mei non fuerint dominati, tunc immaculatus ero, et emundabor a delicto maximo (Psal. XVIII, 4). Symmachus verbum Hebraicum ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) MARPHE, quod omnes , hoc est, sanitatem, vel curationem similiter transtulerunt, interpretatus est ad sensum, et ait: Si spiritus principis irruerit tibi, de loco tuo ne recedas: quia pudicitia comprimit peccata magna. Id est, si titillaverit mentem tuam diabolus, et te ad libidinem concitaverit, ne sequaris cogitationem pessimam et blandientem voluptatem: sed sta fortis et rigidus, et frigore castitatis [g 1Kb] flammam voluptatis exstingue. Hebraeus [Col. 1092B] in hoc loco tale nescio quid suspicatus est. Si aliquam in mundo acceperis dignitatem, et ordinatus fueris major in populis, noli relinquere priora opera tua, et antiquarum virtutum ne incipias oblivisci, laboremque pristinum non habere: quia peccatorum [h 1Kb] remedium ex conversatione bona nascitur, et non ex tumenti et superflua dignitate.

Est malum quod vidi sub sole, quasi ignorantia egrediens a facie potentis: dari stultum in sublimitatibus magnis, et divites in humili sedentes. Vidi servos in equis, et principes ambulantes quasi servos super terram. Pro eo quod nos posuimus: Quasi ignorantia egrediens a facie potentis, Aquila et Theodotio et Septuaginta interpretati sunt: Quasi non spontaneum [i 1Kb] , id est, , a facie principis. Cui subnectens [Col. 1092C] Symmachus, ait: Positum stultum in sublimitate magna: divites autem sedere humiles. Et hanc ergo iniquitatem se in saeculo perspexisse commemorat, quod videatur 471 injustum esse Dei judicium: et sive per ignorationem, sive absque ejus fieri voluntate, ut vel in mundi potestatibus, vel in Ecclesiae principatu, [j 1Kb] hi qui divites sunt in sermone atque [Col. 1093A] sapientia, divites etiam in operibus bonis, ignobiles sedeant, et imprudens quisque in Ecclesia principatum teneat. Hoc autem [a 1Kb] fieri Apostolus non tacet a diabolo, qui in saeculo habet potestatem, ut [Al. dum] potentes quosque et doctos viros premat, nec eos in populis apparere permittat. Illos vero quos scit imprudentes esse in Ecclesiis, faciat esse majores, ut caeci a caecis ducantur in foveam. In hunc sensum facit et illud quod sequitur: Vidi servos [b 1Kb] super equos, et principes ambulare quasi servos super terram. Quod hi qui servi sunt vitiorum atque peccati, sive tam humiles, ut servi ab hominibus computentur, [c 12Kb] subita a diabolo dignitate perflati, vias publicas mannis terant: et nobilis quisque et prudens, paupertate oppressus, gradiatur itinere officioque [Col. 1093B] servorum. Hebraeus potentem et principem, a cujus facie ignoratio videatur egredi, Deum exposuit, quod putent homines [d 1Kb] in hac inaequalitate rerum, illum non juste, et ut aequum est, judicare. Porro alii cum superioribus aestimant esse jungendum: Ut ipse sit potens, de quo ante hos versus dicitur: [Col. 1094A] Si spiritus habentis potestatem ascenderit super te, locum tuum ne dimiseris. Non simus itaque tristes, si in hoc saeculo humiles esse videamur, scientes a facie diaboli et stultos sublevari, et divites dejici: servos insignia habere dominorum, et principes servorum ingredi vilitate. Notandum autem quod et hic equus in bonam partem accipitur, ut ibi: Et equitatio tua salus.

Qui fodit foveam, in ipsam incidet, 472 et qui dissipat sepem, mordebit eum serpens. Ex parte simplex et ex parte mysticus intellectus est. Siquidem et alibi [e 19Kb] ipse Salomon ait: Qui statuet laqueum, capietur in illo (Eccli. XXVII, 29). Et in psalmo septimo: Lacum aperuit, et effodit eum, et incidit in foveam quam fecit. Sepis autem maceriaeque [f 1Kb] convulsio, Ecclesiastica [Col. 1094B] dogmata sunt, et institutio ab Apostolis Prophetisque fundata, quae qui dissolverit, et voluerit praeterire, in eo ipso quo negligit, a serpente percutitur. De quo serpente et in Amos scriptum est: Si descenderit in infernum, mandabo serpenti, et mordebit eos [Al. eum]. (Amos IX, 3).

[Col. 1095A] Qui subtrahit lapides, dolebit in eis: et qui scindit ligna, periclitabitur in eis (Zach. IX, 16). Volvuntur et in Zacharia sancti lapides super terram. Non enim firma in ea statione consistunt: sed praetereunt, et semper ad altiora nitentes, hinc abire festinant. De his vivis lapidibus et in Apocalypsi (Cap. XXI, 18 seqq.) urbs Salvatoris exstruitur, et Ecclesiam aedificari Apostolus non tacet. Si quis ergo haeretica arte perversus de Ecclesiae aedificio istos abstulerit lapides (unde et signanter Aquila et Symmachus, pro eo, quod nos posuimus, qui subtrahit lapides, dolebit in eis, dixerunt: Qui transfert lapides, dilacerabitur in eis), postea tormenta patietur. Quia vero absolute Scriptura ait, Qui subtrahit lapides, sive, qui transfert lapides, et non adjecit bonos, sive malos; propterea [Col. 1095B] et e contrario intelligendum, quod Ecclesiasticus vir, episcopus videlicet et presbyter, si juxta mandatum Levitici (Cap. XIV, 45), de leprosa [Al. leprosi] domo lapidem abstulerit, in cinerem et pulverem conterendum: dolebit in eo ipso, quod de Ecclesia Christi lapidem auferre cogatur [Al. cogitur], dicens secundum Apostolum: Flere cum flentibus, lugere cum lugentibus (Rom. XII, 15); et, [a 1Kb] Quis infirmatur, et ego non infirmor? 473 quis scandalizatur, et ego non uror (II Cor. XI, 29)? Ligna quoque scindens, periclitabitur in eis. Haeretici [Al. haeretici] ligna infructuosa sunt, et saltus absque utilitate pomorum. Unde et in templo Dei prohibetur plantari nemus, et vana foliorum, id est, verborum tantum sonantium spernuntur umbracula. Quamvis igitur sit prudens et doctus vir, [Col. 1095C] qui gladio sermonis sui haec ligna [b 1Kb] conscindat, periclitabitur in eis, nisi diligenter attenderit; maxime si ei hoc quod sequitur, acciderit: Si refusum fuerit ferrum, et faciem ejus turbaverit, id est, si disputatio ejus infirmior fuerit inventa, nec acumen habuerit, quo contraria quaeque secet: sed principale cordis ejus hebetetur; in partem transibit adversam, et confirmabit eum fortitudo perversa. Hoc enim est, quod Septuaginta Interpretes transtulerunt: Et fortitudine confortabitur; et superflua roboratus sapientia incipiet, inquit, fortitudinem habere, et sapientiam, quae superflua est, et non adjuvat possidentem.

Si retusum fuerit ferrum; et hoc non ut prius, sed conturbatum fuerit, virtutibus corroborabitur: et reliquum fortitudinis sapientia est. Si se, inquit, aliquis [Col. 1095D] viderit per negligentiam amisisse scientiam Scripturarum, et acumen ingenii ejus fuerit obtusum: et conturbatus nequaquam manserit, qualis esse jam coeperat: Evenit quippe interdum, ut cum modicum scientiae quis habuerit, elatus in superbiam, discere desistat et legere, et paulatim ex eo, quod [Col. 1096A] nihil ei additur, subtrahatur, et vacuum disciplinis pectus remaneat, ferrumque, quod acutum fuerat, hebetetur: otium enim et desidia quasi quaedam rubigo sapientiae est. Si igitur quis hoc passus fuerit, non desperet remedium sanitatis, sed vadat ad magistrum, et rursum instruatur ab eo, et post laborem et industriam, sudoremque nimium, valebit sapientiam recipere quam amiserat. Hoc est, quod in Hebraeo significantius dicitur: Et fortitudinibus corroborabitur, id est, labore et sudore, et industria, et quotidiana lectione, sapientiam consequetur, et fortitudo ipsius habebit hunc finem, ut accipiat sapientiam.

474 Si momorderit serpens in silentio, non est amplius habenti linguam. Simplex hic sensus est: [Col. 1096B] Serpens et detractor aequales sunt. Quomodo enim ille occulte mordens venenum inserit; sic iste clam detrahens, virus pectoris sui effundit in fratrem, et nihil habet a serpente [c 1Kb] amplius. Cum enim lingua hominis ad benedicendum, et ad aedificationem proximi sit creata, ille eam serpenti aequalem facit, dum virtutibus ejus in perversum abutitur. Aliter: Si quem serpens diabolus occulte momorderit, et nullo conscio, cum peccati veneno infecerit; si tacuerit qui percussus est, et non egerit poenitentiam, nec vulnus suum [d 1Kb] fratri et magistro voluerit confiteri, magister et frater, qui linguam habent ad curandum, facile ei prodesse non poterunt. Si enim erubescat aegrotus, vulnus medico confiteri, quod ignorat medicina non curat.

[Col. 1096C] Verba oris sapientis gratia, et labia insipientis praecipitabunt eum. Stultitia, si sua esset rusticitate contenta, minus aliquid haberet mali. Nunc autem contra sapientiam bellum gerit, et quicquid prudentiae in docto [e 1Kb] viro viderit, zelo stimulata non recipit. Loquitur enim vir sapiens verba scientiae, et verba gratiae, quae utilitatem possunt praebere audientibus, et aures stulti non ita suscipiunt quae dicuntur, ut dicta sunt; sed e contrario virum prudentem supplantare conantur, et sui similem lacere. Et revera praecipitatur vir sapiens, quando in aurem loquitur imprudentis, et verba ejus in profundo, ut ita dicam, gurgite pereunt. Unde beatus, [f 1Kb] qui in aurem loquitur audientis.

Initium verborum [g 1Kb] ejus insipientia, et novissimum [Col. 1096D] oris ejus error pessimus. Et stultus multiplicat verba. Ignorat homo quid sit, quod factum est: et quod futurum est post eum, quis annuntiabit ei? Adhuc ei de stulto disputatio est, cujus labia praecipitant sapientem, sive juxta aliam interpretationem, stultum ipsum corruere faciunt. Initium enim sermonis ejus, [Col. 1097A] et finis stultitia est et error pessimus; sive ut Symmachus transtulit, tumultus, et quaedam verborum inconstantia; dum non manet in 475 sententia, sed putat in multiplicatione sermonum effugere se posse peccatum. Cum enim nec praeteritorum meminerit, nec futura cognoscat, et in ignorantia et [a 1Kb] tenebris volutetur, falsam sibi scientiam repromittens; in eo doctum, in eo se putat esse sapientem, si verba multiplicet. Potest hoc et de haereticis accipi, qui prudentium virorum dicta non capiunt; sed se ad disputationes contrarias praeparantes, et initium, et finem loquendi vanitate, [b 1Kb] tumultu, errore convolvunt: et cum nihil sciant, loquuntur plura quam norunt.

Labor stultorum affliget eos, qui nesciunt ire in civitatem. [Col. 1097B] Cum superioribus etiam hos junge versiculos: aut generaliter de omnibus stultis, qui ignorant Deum, aut specialiter de haereticis [c 1Kb] disputat. Lege Platonem; Aristotelis revolve versutias, Zenonem et Carneadem diligentius intuere, et probabis verum esse quod dicitur: Labor stultorum affliget eos. Veritatem illi quidem omni studio quaesierunt; sed quia non habuerunt ducem, et praevium itineris, et humanis sensibus rati sunt se comprehendere posse sapientiam, ad civitatem minime pervenerunt, de qua in psalmo dicitur: Domine, in civitate tua imaginem ipsorum dissipabis (Psal. LXXII, 20). Omnes enim umbras et diversas imagines atque personas, quas sibi in variis dogmatibus induerunt, in urbe sua Dominus dissipabit. De qua et alibi scribitur: [Col. 1097C] Fluminis impetus laetificat civitatem Dei (Psal. XLVI, 5). Et in Evangelio: Non potest civitas abscondi supra montem posita (Matth. V, 14). Et in Isaia: Ego civitas firma, civitas quae [d 1Kb] oppugnatur (Isai. XXVII, 30, sec. LXX). Siquidem hanc veritatis et sapientiae civitatem, cum firma sit et robusta, omnes et sapientes saeculi et haeretici impugnare conantur. Et quod de philosophis diximus, hoc idem etiam de haereticis sentiendum, quod frustra laborent et affligantur in studio Scripturarum, cum ambulent in deserto, et civitatem invenire non valeant. De quorum errore et Psalmista commemorat, dicens: Erraverunt in deserto et in inaquoso, viam civitatis et habitationis ejus non invenerunt (Psal. CVI, 4).

476 Vae tibi, terra, cujus rex adolescens, et principes [Col. 1097D] tui mane comedunt. Beata [e 1Kb] terra, cujus rex tuus filius ingenuorum, et principes tui in tempore comedunt, in fortitudine, et non in confusione. Videtur quidem [Col. 1098A] reprobare juvenum principatum, et luxuriosos judices condemnare, quod in altero per aetatem sit infirma sapientia, in aliis etiam matura aetas deliciis enervetur. Et econtrario principem probare bonis moribus, et liberaliter institutum; et eos judices praedicare, qui nequaquam voluptatem negotiis civium praeferant: sed post multum laborem et administrationem reipublicae, cibum capere quasi necessitate cogantur. Verum mihi sacratius quid latere videtur in littera, quod juvenes dicantur in Scriptura, qui a veteri auctoritate desciscunt, et cana praecepta parentum contemnunt: qui neglecto Dei mandato, cupiunt statuere traditiones hominum. De quibus et in Isaia (Cap. VIII) Israeli Dominus comminatur, eo quod noluerit aquam Siloe, quae [Col. 1098B] vadit cum silentio, et veterem piscinam averterit, eligens sibi fluenta Samariae, et gurgites Damasci. Et dabo, inquit, juvenes principes eorum, et illusores dominabuntur eis (Isai. III, 4). Lege Daniel, et vetustum dierum invenies Deum (Dan. VII). Lege Apocalypsim Joannis, et caput Salvatoris candidum ut nivem, et quasi lanam albam reperies (Apoc. I). Jeremias quoque quia sapiens erat, et cani ejus in sapientia reputabantur, prohibetur juvenem esse se dicere (Jerem. I). Vae ergo terrae cujus rex est diabolus, qui semper novarum rerum cupidus etiam in Abessalon adversus parentem rebellat: quae judices et principes eos habet, qui ament hujus saeculi voluptates, qui antequam dies mortis adveniat, dicunt: Manducemus et bibamus; cras enim moriemur (Isai. [Col. 1098C] XXII, 13). Econtra beata terra Ecclesiae, cujus rex est Christus Filius ingenuorum: de Abraham, Isaac, et Jacob, prophetarum quoque et sanctorum omnium stirpe descendens, quibus peccatum non fuit dominatum; et ob id vere fuerunt liberi. Ex quibus nata est Virgo liberior sancta Maria, 477 nullum habens fruticem, nullum germen ex latere: sed totus fructus ejus erupit in florem, loquentem in Cantico Canticorum: Ego flos campi, et lilium convallium (Cant. II, 1). Principes quoque ejus sunt Apostoli et omnes sancti, qui regem habent filium ingenuorum, filium liberae: non de ancilla Agar, sed de Sarae libertate generatum. Nec comedunt mane, nec velociter. Non enim in praesenti saeculo quaerunt voluptatem, sed tempore suo manducabunt, cum retributionis tempus [Col. 1098D] advenerit, et manducabunt in fortitudine, et non in confusione. Omne bonum praesentis saeculi confusio est, futuri perpetua fortitudo. Tale quid [Col. 1099A] et in Isaia dicitur: [a 1Kb] Ecce qui serviunt mihi, manducabunt: vos autem esurietis: Et iterum: Ecce qui serviunt mihi, laetabuntur: vos autem pudebit (Isai. LXV, 13 et 14).

In pigritiis humiliabitur contignatio, et in infirmitate manuum stillabit domus. Domus nostra, quae cum statu hominis erecta [Al. creata] est, et habitatio quam habemus in coelis, si pigri sumus, et ad bona opera tardiores, humiliabitur. Et omnis contignatio quae debet culmen portare in sublime, ad terram corruens, habitatorem suum opprimet. Cumque auxilium manuum virtutumque torpuerit, omnes desuper tempestates, et nimborum ad nos turbo prorumpit. Porro quod in homine uno interpretati sumus, melius potest super Ecclesia accipi: quod per negligentiam [Col. 1099B] principum omnis ejus corruat altitudo: et ibi vitiorum illecebrae sint, ubi [b 1Kb] tegmen putabatur esse virtutum.

In risu faciunt panem et vinum [c 1Kb] , ut epulentur viventes. Et argento obediunt [Al. obediens] omnia. Existimo ex superioribus pendere quod sequitur. In pigritia enim et in socordia magistrorum humiliari Ecclesiam, et culmen ejus concidere, et tigna [d 1Kb] perflui, supra exposuimus. Nunc ergo de eisdem magistris loquitur. Et quia visus fuerat accusare eos, cur tacerent, et non uterentur officio magistrorum, et episcopi et presbyteri in Ecclesia constituti, non laborarent in sermone et doctrina, quod 478 et Titus commonetur, ut faciat (Tit. I, 5), et Timotheo praecipitur, ne gratiam negligat, quam per impositionem [Col. 1099C] manuum acceperat: sed et in eo se aestimarent presbyteros et episcopos, ut salutaria acciperent [e 1Kb] , et uti praeceptores honorem duplicem quaererent, qui laborantibus in doctrina et sermone debetur (I Tim. IV, 14); nunc econtrario accusat eos qui loquuntur quidem in Ecclesia, et docentpopulos, sed ea docent quae populum audire delectet, quod peccatores palpet in vitio, et strepitus concitet audientium. Nonne quando in Ecclesia lascivit [f 1Kb] oratio [Al. orator], et beatitudinem, et regna coelorum multitudini pollicetur, videtur tibi in risu panem facere, et vinum ad laetitiam miscere [g 1Kb] viventium? Sive quod ipsi qui docent, divitias, et cibos, et opes per delectabilia [Col. 1100A] promissa conquirant: sive quod Ecclesiae panem, qui panis lugentium est, et non ridentium (beati quippe lugentes, quoniam ipsi ridebunt) in laetitia gaudioque conficiant. Quod autem sequitur: Pecuniae vel argento obediunt omnia, dupliciter accipiendum. Vel ipsos doctores postquam adulatione ditati sint, regnum in populos exercere: vel certe, quia argentum pro sermone semper accipiatur: Eloquia enim Domini, eloquia casta: argentum igne [h 1Kb] probatum terrae, purgatum septuplum (Psal. II, 7): hoc asseverat, quod eloquentiae, et orationi, quae verborum sit fronde composita, facile vulgus cedat ignobile. Aliter: Qui habent apud se sponsum, et propterea lugere et jejunare prohibentur, in risu faciunt panem. A quo risu, et Isaac nomen accepit, et in [Col. 1100B] laetitia [i 1Kb] bibentium vinum praeparant. Omnis itaque vir sanctus qui, ut Christus praecepit, magister Ecclesiae est, in risu et laetitia panem facit, et vini pocula ministrat in gaudio. Argentum quoque, cui obediunt [Al. obediens] omnia, quinque illa de Evangelio, et duo, et unum patrisfamilias sunt talenta, et decem mnae, quae servis in negotiatione creduntur (Matth. XXV, 15. et seqq).

In mente tua regi ne maledixeris, et in secreto cubilis tui, ne maledixeris diviti: 479 quia [j 1Kb] avis coeli auferet vocem, et habens pennas, annuntiabit verbum. Et simplex praeceptum aedificat audientes: ne ira et furore superati, in maledictum et in detractionem regum et principum prorumpamus: quia contra spem interdum evenit, ut his quibus malediximus, nuntietur, [Col. 1100C] et incurramus periculum immoderatione linguae. Quod autem ait: Avis coeli auferet vocem, et habens pennas annuntiabit verbum, hyperbolice intelligendum, quomodo solemus dicere, etiam ipsos parietes, quibus consciis loquimur, quae audierint non celaturos. Sed melius est sic audire praeceptum, ut sciamus nobis esse mandatum, non solum contra Christum temere nihil loquendum, verum etiam in arcanis cordis, quamvis variis tribulationibus coarctemur, nihil blasphemum, nihil impium sentiendum. Et quia dilectionem quam Christo exhibemus, debemus et proximo: Diliges quippe Dominum Deum tuum, sed et proximum tuum tamquam teipsum, etiam nunc [Col. 1101A] jubemur, ne post regem de Sanctis quoque facile detrahamus: et eos quos viderimus sapientia, scientia, virtutibusque ditatos, linguae mordacitate rodamus: quia Angeli qui terram circumeunt, et sunt administratorii spiritus, et in Zacharia loquuntur: Circumivimus terram, et ecce omnis terra habitatur, et silet (Zach. I, 11): ad instar avium, nostra verba, et cogitationes ad coelum perferant: et quod clam cogitamus, Dei scientiam non latere.

(Cap. XI.) Mitte panem tuum super faciem aquae: quia in multitudine dierum invenies illum. Ad eleemosynam cohortatur, quod omni petenti sit dandum, et indiscrete faciendum bene. Quomodo enim, qui super irrigua seminat, fructum sementis exspectat: ita qui largitur egentibus, non granum seminis, sed [Col. 1101B] ipsum panem serit, fenore quodam multiplicationem illius praestolans: et cum dies judicii advenerit, multo amplius [a 1Kb] quam dederat recepturus [Al. reperturus]. Aliter: in quocumque homine illam aquam videris, de qua dicitur: Flumina de ventre ejus fluent aquae vivae (Joan. VII, 38), ne te pigeat panem sapientiae, panem rationabilem, panem praestare sermonis. Si enim hoc frequenter feceris, 480 invenies te non incassum doctrinarum jecisse sementem. Tale quid et in Isaia dictum puto: Beatus qui seminat super aquam, ubi bos, et asinus calcant (Isai. XXXII, 20). Quod ille magister beatitudine dignus habeatur, qui super irriguum pectus seminet audientium, tam ex Judaeis, quam [b 1Kb] ex gentium populo congregatum.

Da partem [Al. partes] septem, et quidem octo: [Col. 1101C] quia non scis quid futurum sit malum super terram. Et in Ezechiele septem et octo gradus ad templi leguntur ascensum (Ezech. XL, 26, 31). Et post ethicum illum psalmum, id est, centesimum octavum decimum quindecim graduum psalmi sunt, per quos primum erudimur in lege, et septenario numero expleto, postea per ogdoadem ad Evangelium scandimus. Praecipitur ergo, ut in utrumque instrumentum, tam vetus scilicet quam novum, pari veneratione credamus. Judaei dederunt partem septem, credentes sabbato [Al. sabbatum]: sed non dederunt octo, resurrectionem diei Dominicae denegantes. Econtrario haeretici, Marcion, et Manichaeus, et omnes qui veterem Legem rabido ore dilaniant, dant partes [Al. partem] octo, suscipientes Evangelium: sed eamdem [Col. 1101D] septenario numero non tribuunt, [c 1Kb] Legem veterem respuentes. Nos igitur utrique Instrumento credamus. Non enim possumus dignos cruciatus, dignamque poenam jam nunc mente comprehendere, quae [Col. 1102A] reposita est his qui versantur in terra, Judaeis atque haereticis, e duobus alterum denegantibus. Hebraei ita hunc locum intelligunt: Et sabbatum et circumcisionem serva: ne si hoc forte non feceris, inopinatum tibi superveniat malum.

Si repletae fuerint nubes, imbrem super terram effundent. Et si ceciderit lignum ad austrum, [d 1Kb] aut ad aquilonem: in locum ubi ceciderit lignum, ibi erit. Serva mandata quae tibi superius sunt praecepta, ut nubes super te effundant imbrem suum. Ubicumque enim tibi locum praeparaveris, futuramque sedem, sive ad austrum, sive ad boream: ibi cum mortuus fueris, permanebis. Aliter: Propterea supra diximus: Mitte panem tuum super faciem aquae, et omni petenti te tribue: quia et nubes cum plenae fuerint, divitias suas [Col. 1102B] mortalibus largiuntur, et tu quasi lignum, 481 quamvis longaevus sis, non eris in perpetuum, sed [e 1Kb] subito ut ventorum, ita mortis tempestate subversus, ubicumque cecideris, ibi jugiter permanebis, sive te rigidum et trucem, sive clementem et misericordem, ultimum invenerit tempus. Aliter: Dicitur in Psalmis ad Deum: Veritas tua usque ad nubes (Psal. XXXV, 6). Et in Isaia, peccanti Deus vineae comminatur: Mandabo nubibus, ne pluant super eam imbrem (Isai. V, 6). Nubes igitur sunt Prophetae, et omnis vir sanctus, qui cum plures in corde suo congregaverit disciplinas, tunc valebit praecepta pluere doctrinarum, et dicere: Exspectetur sicut pluvia sermo meus, et effundent super terram imbrem (Deut. XXXII, 2): ad quam dictum est: Audiat terra verba oris mei. Quod [Col. 1102C] autem sequitur: Et si ceciderit lignum ad austrum, aut ad aquilonem: in locum ubi ceciderit lignum, ibi erit: illud de Abacuc sumamus exemplum, in quo scribitur: Deus de Themam veniet (Abac. III, 3), quod alii interpretes ediderunt, Deus ab [f 1Kb] austro veniet. Et quantum ego aestimo, semper in bonam partem auster accipitur. Unde et in Cantico Canticorum dicitur: Exsurge Aquilo (Cant. IV, 16), hoc est, recede, et abi, et veni auster. Lignum igitur quod in hac vita corruerit, et conditione mortalitatis fuerit incisum, aut peccavit ante dum staret, et in boreae parte postea ponitur [Al. ponetur]: aut si dignos austro fructus attulerit, in plaga jacebit australi. Nec est aliquod lignum, quin [g 1Kb] aut ad aquilonem sit, aut ad austrum. Hoc idem significat, et illud quod scriptum est in [Col. 1102D] Isaia: Dicam aquiloni, adhuc, et Africo, noli prohibere (Isai. XLIII, 6). Numquam enim austro et orientali vento praecipitur, ut adducant: quia apud alias plagas esse eos oportet, qui ad orientem et austrum [Col. 1103A] postea deducantur. Aquilo igitur ad austrum adducit, et Africus ad orientem habitatores suos. Nec enim possunt proficere, si in pristinis sedibus perseverent.

Qui observat ventum, non seminabit; et qui aspicit nubes, non metet. Qui considerat cui benefaciat, et non omni petenti se tribuit, saepe praeterit eum qui meretur accipere (Luc. VI, 30). Aliter: Qui tantum eo tempore Dei verbum praedicat, 482 quo populus libenter auscultat, et secunda aspirat aura rumoris, sator negligens et ignavus agricola est. In ipsis enim prosperis, dum nescimus, adversa consurgunt. Sed opportune, importune, suo [a 1Kb] tenore, Dei sermo est praedicandus (II Tim. IV, 2): nec fidei tempore adversariarum nubium consideranda tempestas. De qua [Col. 1103B] in Proverbiis dicitur: Sicut pluvia vehemens et inutilis: sic qui derelinquunt sapientiam, et impietatem laudant (Prov. XXVIII, 3 et 4). Absque consideratione ergo nubium et timore ventorum, in mediis tempestatibus seminandum est. Nec dicendum: illud tempus commodum, hoc inutile, cum ignoremus quae via, et quae voluntas sit spiritus universa dispensantis.

Quomodo non cognoscis tu quae sit via spiritus, et sicut ossa in utero praegnantis: sic nescis opera Dei, qui facit omnia. Sicut nescis viam spiritus et animae ingredientis in parvulum, et ignoras ossium et venarum varietates in ventre praegnantis: quomodo ex vili elemento corpus hominis in diversas effigies artusque varietur, et de eodem semine, aliud mollescat in carnibus, aliud durescat in ossibus, aliud in venis [Col. 1103C] palpitet, et aliud ligetur in nervis: ita Dei opera scire non poteris, qui factor est omnium. Ex quo docet contraria non timenda, nec temere de ventis et nubibus, quas supra diximus, judicandum: cum suo tenore et cursu [b 1Kb] debeat sator pergere, et eventum Domini sententiae reservare. Non enim volentis neque currentis, sed Dei miserentis est (Rom. IX, 16).

In matutino semina semen tuum, et ad vesperum ne dimittas manum tuam: quoniam nescis [c 1Kb] quid placeat, hoc [Al. aut hoc], an illud. Etsi utrumque, quasi unum bonum est. Et dulce lumen, et bonum oculis videre solem: quia si annis multis vixerit homo, in omnibus his laetetur, et meminerit dies tenebrarum, quia plurimae erunt. Omne quod venturum est, vanitas. Ne eligas cui bene facias: sed et cum benefeceris, nunquam a bono [Col. 1103D] opere desistas. Matutinam justitiam vesper inveniat. Et vesperis [Al. vesperi] misericordiam sol [Al. solis] ortus accumulet. Incertum est enim quod opus magis placeat Deo, et ex quo tibi fructus 483 justitiae praeparetur. Potest autem accidere, ut non unum, sed [Col. 1104A] utrumque placeat Deo. Aliter: Et in adolescentia, et in senecta, aequus tibi labor sit. Nec dicas: dum potui, laboravi: debeo in senectute requiescere. Nescis enim utrum in juventute, an in aetate longaeva placeas Deo. Nec prodest adolescentiae frugalitas, si senecta ducatur in luxu. In quacumque enim die justus erraverit, veteres eum justitiae a morte liberare non poterunt. Quod si juxta utramque interpretationem semper benefeceris, et omni aetate aequalem cursum habueris, videbis Deum Patrem, dulcissimam lucem; videbis Christum, solem justitiae. Porro si et multis annis vixeris, et omnia bona habueris, vel bona opera perpetraris, et scieris te semper esse moriturum, et ante oculos tuos tenebrarum semper versetur adventus: praesentia quasi fluxa, fragilia et caduca contemnes. [Col. 1104B] Symmachus finem hujus sententiae ita interpretatus est: Si annis multis vixerit homo, et in omnibus his [d 1Kb] laetatus fuerit, recordari debet et dies [Al. dierum] tenebrarum: quia multae erunt, et in quibus omnibus veniet esse desinere. Aliter: Repromittit in alio Scripturae loco, Deus dicens: Dabo vobis pluviam temporaneam et serotinam (Deut. XI, 14), vetus scilicet Testamentum, et novum, et utroque vos imbre irrigabo. Unde et nunc admonemur, ut sic legamus Legem veterem, ne Evangelium contemnamus: sic quaeramus spiritualem in veteri Instrumento intelligentiam, ne in Evangelistis, et Apostolis hoc tantum putemus sonare quod legitur. Ignorare enim nos in quo magis scientia nobis a Deo tribuatur et gratia, felicemque eum esse, qui utrumque in commune sociaverit, [Col. 1104C] et quasi unum corpus effecerit. Quod qui fuerit consecutus, videbit lucem, videbit Christum, solem justitiae. Et si annis pluribus vixerit, in summa laetitia, et delectatione versabitur, habens scientiam Scripturarum, et magis [e 1Kb] ad hunc laborem recordatione futuri judicii compelletur: quia perpetuum tenebrarum tempus adveniet, et aeternae poenae praeparabuntur eis, qui non seminaverint mane et ad vesperam, et nequaquam 484 utrumque sociaverunt: nec viderunt lucem, nec solem, unde ipsum lumen egreditur [Al. egredietur].

(Cap. XII.) Laetare [f 1Kb] adolescens in juventute tua, et in bono sit cor tuum in diebus juventutis tuae, et ambula in viis cordis tui, et in intuitu oculorum tuorum [g 7Kb] . Et scito hoc, quia super omnibus his adducet te Deus in [Col. 1104D] judicium. Et repelle iram a corde tuo, et aufer malitiam a carne tua: quia adolescentia et stultitia vanitas est. Et memento Creatoris tui in diebus juventutis tuae, antequam veniant dies malitiae, et appropinquent anni in quibus dices: Non est mihi in illis voluntas [h 1Kb] [Al. [Col. 1105A] voluptas]. In hoc capitulo, diversa omnium explanatio fuit, et tot pene sententiae, quot homines. Unde quia longum est opinationes omnium recensere, et argumenta quibus sententias suas approbare voluerint, explicare, prope res unius voluminis est: sufficiat prudentibus significasse quid senserint, et quasi in quadam brevi tabella, situs pinxisse terrarum, totiusque orbis vastitatem et ambitum Oceani, angusto monstrasse compendio.

Hebraei ad Israel aestimant pertinere mandatum, cui praecipitur, ut fruatur divitiis suis, antequam ei captivitatis tempus adveniat, et adolescentiam senectute commutet: quidquid delectabile vel jucundum, tam cordi, quam oculis apparuerit, eo, dum in promptu est, abutatur: ita tamen ut se noverit in [Col. 1105B] omnibus judicandum: et tam cogitationes malas, quam libidines fugiat, sciens stultitiam adolescentiae copulatam: recordeturque semper Creatoris sui, antequam dies Babyloniae ac Romanae captivitatis adveniant, in quibus non poterit [a 1Kb] habere voluntatem. Et totum hunc locum ab eo quod ait: Antequam tenebrescat sol, et luna, et stellae, usque ad eum locum, in quo Scriptura commemorat: Et convertetur pulvis in terram suam sicut erat, et spiritus revertetur ad Dominum, qui dedit illum: super statu suae conditionis explanant. Quae quia, ut supra diximus, [b 1Kb] laciniosa sunt, et prolixa, strictim a nobis breviterque tangentur. Laetare ergo in juventute 485 tua, o Israel, et fac illa vel illa, de quibus jam dictum est, antequam captivitas adveniat, et a te tuus honor recedat et gloria: [Col. 1105C] et judices, et sancti tui (quos in sole, et luna, et stellis intelligi volunt) auferantur. Antequam veniat Nabuchodonosor, sive Titus Vespasiani filius, accitus a prophetis, et eorum vaticinia compleantur. In die qua angeli templi praesides recedent, et turbabuntur robustissimi quique in exercitu tuo, et otiosa erunt eloquia magistrorum, et prophetae, qui de coelis solebant visionum suarum lumen accipere, contenebrescent: quando claudentur templi januae, et humiliabitur Jerusalem, et Chaldaeus veniet, quasi cantu [Al. cantus] volucris, ita Jeremiae vocibus [c 1Kb] provocatus (Jerem. IX), et conticescent filiae cantici, in templo psallentium chori. Illo tempore, quando venientes in Jerosolymam, ipsi quoque hostes Dei pertimescent magnitudinem, et in via dubii, Sennacherib interitum [Col. 1105D] formidabunt. Hoc enim dictum putant: Et ab excelso timebunt, et formidabunt in via (Isai. XXXVII). In illis diebus florebit amygdalum [Al. amygdalus], ille baculus, [Col. 1106A] et virga quam Jeremias in prophetiae suae vidit exordio, et impinguabitur locusta, Nabuchodonosor cum suo exercitu, et dissipabitur capparis (Jerem. I), amicitia Dei cum Israel. Quid sibi autem velit capparis, cum de singulis coeperimus dicere, plenius explicabitur. Hoc autem totum eveniet Israeli: quia abiturus est homo in domum aeternitatis suae, [d 1Kb] et a praesidio Dei ad coelestia reversurus, quo abeunte in tabernaculum suum, circumibunt in platea flentes atque plangentes, et hostium obsidione vallati. Laetare ergo, Israel, in juventute tua, antequam rumpatur funiculus argenteus, hoc est, donec gloria vestra vobiscum est, antequam [e 1Kb] recurrat vitta aurea, id est, antequam arca testamenti auferatur: priusquam conteratur hydria ad fontem, et convolvatur rota super [Col. 1106B] lacum, id est, donec intra sancta sanctorum praecepta legis, et Sancti Spiritus est gratia, et antequam revertaris in Babylonem, unde in lumbis 486 egressus es Abrahae, et incipias in Mesopotamia conteri, unde et quondam profectus es: omnisque gratia prophetiae, qua quondam fueras inspiratus, revertatur ad datorem suum. Haec Judaei usque hodie disserunt, et ad personam suam intelligentiam hujus capituli trahunt.

Nos autem ad superioris disputationis ordinem revertentes, singula conabimur explanare. Laetare, juvenis, in adolescentia tua, et in bono [f 1Kb] sit cor tuum in diebus juventutis tuae, et ambula in viis cordis tui, et in aspectu oculorum tuorum. Et scito super omnibus his: quia adducet te Deus in judicium. Dixerat [Col. 1106C] lucem mundi hujus esse dulcissimam, et laetari debere hominem in diebus vitae suae, omnique studio carpere voluptatem: ingruere enim noctem mortis aeternam, quando non liceat perfrui congregatis, et quasi umbram, universa quae habuimus pertransire. Nunc ergo hominem cohortatur, et dicit: O adolescens, antequam tibi senectus, et mors ingruat, laetare in juventute tua, et quidquid tibi corde bonum, aspectu jocundum videtur, assume, fruere, ut libet, mundi rebus. Rursum ne putaretur haec dicens, hominem ad luxuriam provocare, et in Epicuri dogma corruere, suspicionem hanc abstulit, inferens: Et scito, quoniam super omnibus his adducet te Deus in judicium. Sic, inquit, abutere mundi rebus, ut scias te in ultimo judicandum. Et repelle iram a corde tuo, [Col. 1106D] et aufer malitiam a carne tua: quia adolescentia, et stultitia vanitas est. In ira, omnes perturbationes animi comprehendit. In carnis malitia, universas [Col. 1107A] significat corporis voluptates. Sic ergo, inquit, bonis saeculi hujus fruere, ne aut desiderio, aut carne delinquas. Relinque antiqua vitia, quibus in adolescentia tua vanitati stultitiaeque servisti: quia juventus insipientiae copulata est. Et memento Creatoris tui in diebus juventutis tuae, antequam veniant dies malitiae, et appropinquent anni, in quibus dices: Non est mihi voluntas in eis. Semper memento conditoris tui, et sic adolescentiae tuae viam gradere, ut 487 mortis ultimae recorderis: antequam tibi tempus adveniat, quo tristia quaeque succedant.

Antequam obtenebrescat sol, et lumen, [a 1Kb] et luna, et stellae, et revertantur nubes post pluviam. Si de generali consummatione mundi accipimus, verbis Domini hoc capitulum congruit, in quibus ait: Erit [Col. 1107B] tribulatio [b 1Kb] et angustia, qualis non fuit a principio creaturae, sed neque fiet. Sol enim tenebrescet, et luna non dabit lumen suum, et stellae cadent de coelo, et virtutes coelorum commovebuntur (Matth. XXIV), quae sunt custodes domus: ita ut [c 1Kb] domus intelligatur hic mundus, viri vero fortes, errore decepti, et dissipandae contrariae fortitudines. Quod si specialis uniuscujusque consummatio, ad vitae hujus finem refertur: et sol, et luna, et stellae, et nubes, et pluviae ei esse cessabunt, qui mortuus fuerit. Aliter: Laetare, adolescens, o popule christiane, et fruere bonis quae a Deo tibi concessa sunt, et in his omnibus scito te a Domino judicandum. Nec putes, quia priores rami fracti sunt, et tu insertus es in radicem bonae olivae, idcirco te esse securum: sed aufer [Col. 1107C] iram a corde tuo, et a corpore voluptates, et caeteris vitiis derelictis, memento creatoris tui, antequam tibi [d 1Kb] dies malitiae adveniat, et insanabilis, in qua peccantibus poenae sunt praeparatae: ne cum peccaveris, occidat tibi sol justitiae meridie, et scientiae lumen intereat, et splendor lunae, id est, Ecclesiae subtrahatur, et stellae occidant, de quibus scriptum est: In quibus lucetis quasi luminaria in mundo rationem vitae [Al. vita] habentes (Philip. II, 15). Et alibi: [e 1Kb] Stella a stella differt in gloria [Al. claritate]. Antequam revertantur nubes post pluviam (III Cor. XV, 1), ne Prophetae qui corda credentium, suo sermone suisque pluviis irrigant, postquam te imbre suo indignum esse perspexerint, revertantur ad sedem suam: ad eum scilicet, a quo missi sunt.

[Col. 1107D] In die quo moti fuerint custodes domus, et perierint viri fortitudinis. Custodes domus, aut sol intelligitur et luna, et reliquus astrorum chorus, aut Angeli qui huic mundo praesident. Viri vero fortitudinis, sive [f 1Kb] fortes, ut interpretatus est Symmachus, [Col. 1108A] qui peribunt, 488 sive ut Aquila [Ad. qui] transtulit errabunt, daemones sentiuntur, a forti diabolo etiam ipsi fortium sortiti vocabulum. Quem superans Dominus, et ligans, juxta Evangelii parabolam [g 1Kb] [Al. sententiam], vastat domum ejus (Luc. XI). Aliter: Custodes domus, qui ad corpus hominis referunt cuncta quae scripta sunt, costas significari putant, quod ab ipsis intestina vallentur, et tota ventris mollitudo servetur. Viros vero fortes, crura aestimant: solem, et lunam, et stellas, ad oculos, aures, nares, et totius capitis sensus coaptant. Hoc autem ideo, quia inferius necessitate coguntur, non de angelis et daemonibus, sole, et luna, et stellis, sed de hominis membris intelligere quae sequuntur.

Et cessabunt molentes: quoniam imminutae sunt: [Col. 1108B] et contenebrescent quae vident in foraminibus. In consummatione mundi cum refriguerit multorum charitas, et imminutae fuerint animae magistrorum, quae possunt coelestem cibum praebere credentibus, translataeque in coelestia: tunc incipient hi qui ex parte in hoc mundo intuebantur lumen scientiae, involvi tenebris. Si enim Moysi dicitur: Ponam te in foramine petrae: et sic posteriora mea videbis (Exod. XXXIII, 22): quanto magis unaquaeque anima per foramen, et quasdam tenebrosas cavernas aspicit veritatem! Aliter: Duae molentes sunt, ex quibus [h 1Kb] unam recipi, et alteram relinqui, Evangelium non tacet (Matth. XXIV, 41). Quae cum imminutae fuerint, atque cessaverint, necesse est ut omne lumen scientiae auferatur ex [Col. 1108C] oculis. Aliter: Cessare molentes, quia imminutae sint, de dentibus dictum putant. Quod cum extrema senectus advenerit, dentes quoque aut atteruntur, aut decidunt: quibus permoliti cibi in alvum transmittuntur. Tenebrescere autem videntes in foraminibus, oculos arbitrantur: quod aetate confectis caliget acies, et intuitus obscuretur.

Et claudent ostia in platea in humilitate vocis molentis: et consurget ad vocem volucris; et obmutescent omnes filiae carminis. Cum vox molentis fuerit infirmata, et magistrorum doctrina cessaverit, 489 consequenter cessabunt omnia: inter quae, et ostia claudentur in platea, ut juxta fatuas Evangelii virgines (Matth. XXV), unusquisque habeat clausas suae plateae januas, et illae oleum emere non possint. Vel [Col. 1108D] certe, fatuis virginibus circumeuntibus in platea, claudent cubiculum sponsi quae cum eo intraverint. Si enim arcta et angusta via est quae ducit ad vitam, et lata et spatiosa, quae ducit ad mortem (Matth. VII): recte, refrigerata charitate multorum, ostium [Col. 1109A] doctrinarum clauditur in plateis. Sequenti autem versiculo, in eo quod ait: Et consurget ad vocem volucris, sive passeris, utemur [Al. utimur] in tempore, si quando viderimus peccatorem ad vocem episcopi, sive presbyteri per poenitentiam consurgentem. Potest quoque hoc extraordinarie, tametsi contextum capituli non sequamur, et de [a 1Kb] ultima resurrectione accipi, quando ad vocem archangeli resurgent mortui. Nec mirandum, si angeli tubam passeri comparemus, cum omnis vox ad Christum comparata, sit tenuis. Et quantum ego possum animo recordari, numquam passerem in malam partem legisse me novi. Loquitur in decimo psalmo justus: In Domino confido: quomodo dicitis animae meae, transmigra in montem sicut passer. Et alibi: Vigilavi, [Col. 1109B] et factus sum sicut passer solitarius in tecto (Psal. CI, 8). Necnon et in alio loco: Etenim passer invenit sibi domum (Psal. LXXXIII, 4). Aliter: Clausas in plateis januas, infirmos senis gressus accipi volunt: quod semper sedeat, et ambulare non possit. Humilitatem autem vocis molentis, de mandibulis interpretantur, quod cibum terere nequeat, et vix spiritu coarctato, vox ejus tenuis audiatur. Porro consurgere eum ad vocem volucris, 490 ostendit, quod frigescente jam sanguine, et humore siccato, quibus materiis sopor alitur, ad levem sonitum evigilet, noctisque medio, cum gallus cecinerit, festinus exsurgat: nequaquam valens strato saepius membra convertere. Obmutescere quoque, sive ut melius habet in Hebraeo, surdescere filias carminis, [Col. 1110A] aures significat, quod gravior senum auditus fiat, et nulla inter voces valeant scire discrimina, nec carminibus delectari. Quod quidem et Berzellai loquitur ad David, nolens transire Jordanem.

Sed et ab excelsis timebunt et formidabunt in via. Id est, ardua ingredi non valebunt, et lassis poplitibus, ac trementi vestigio, etiam in plano itinere fluctuantes, offensam gressuum formidabunt.

Et florebit amygdalum, et impinguabitur locusta, et dissipabitur capparis: quoniam ibit homo in domum aeternitatis suae: et circumibunt in platea plangentes. Per metaphoram etiam nunc de membris hominis Ecclesiastae sermo est: quod cum senectus advenerit, capillus incanuerit, tumuerint pedes, libido refrixerit, et homo morte fuerit dissolutus: tunc revertetur [Col. 1110B] in terram suam [b 1Kb] et in domum aeternitatis suae sepulcrum: exsequiisque rite celebratis, plangentium funus turba praecedat. Florem autem amygdali, quem nos pro canis posuimus, quidam [c 1Kb] sacram spinam interpretantur, quod, decrescentibus natium carnibus, spina succrescat et floreat. Porro quod ait: Impinguabitur locusta, sciendum ubi in nostris codicibus legitur, locusta, in Hebraeo scriptum esse, AAGAB ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ): quod verbum apud eos ambiguum est. Potest enim et [d 11Kb] talus et locusta transferri. 491 Quomodo igitur in Jeremiae principio, verbum [e 63Kb] SOCED ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), si varietur accentus, et nucem significat et vigilias; et dicitur ad eum: Quid tu vides Jeremia? Et respondit: Baculum nuceum [f 1Kb] . Et ait Dominus ad eum: Bene vidisti: quia vigilabo ego super [g 1Kb] verbum [Col. 1111A] meum, ut faciam illud (Jerem. I, 11), vel illud: et habet etymologiam nucis, quod vigilaturus sit Deus, et retributurus populo quod meretur [Al. debetur], idque sermonis occasio est. Ita et nunc ambiguitas verbi per etymologiam ejus, indicat senum crura tumentia, et podagrae [a 1Kb] humoribus praegravata. Non quod omnibus senibus hoc fiat, sed quod plerumque accidat, a parte, id quod totum est, appelletur. In eo vero ubi nos habemus, capparim, in Hebraeo habet [b 1Kb] ABIONA ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ): quod et ipsum ambiguum est, interpretaturque amor, desiderium, concupiscentia vel, capparis. Et significatur, ut supra diximus, quod senum libido refrigescat, et organa coitus dissipentur. Hoc autem ideo, quia haec verba ambigua, cum in vocabulis suis, et amygdalum, et [Col. 1111B] locustam, et capparim sonent, [c 1Kb] aliud derivata significant, et per figuram ad sensus qui seni conveniunt, derivantur. Sciendum quoque, quod ubi nunc Septuaginta Interpretes posuerunt amygdalum, ipsum verbum sit SOCED ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), quod in Jeremiae principio est: sed ibi in nucem versum est, hic in amygdalum. Symmachus nescio quid in hoc loco sentiens, multo aliter interpretatus est. Ait enim: Super haec etiam de excelso videbunt, et [d 62Kb] terror erit in via, et obdormiet vigilans, et dissolvetur spiritus fortitudo. Ibit enim homo in domum aeternitatis suae, et circumibunt in platea plangentes. Cujus interpretationem Laodicenus 492 secutus, nec Judaeis placere potest, nec Christianis: dum et ab Hebraeis procul est, et sequi Septuaginta Interpretes dedignatur.

[Col. 1111C] Antequam rumpatur funiculus argenti, et recurrat vitta aurea, et conteratur hydria super fontem, et [e 1Kb] confringatur rota super lacum. Et revertatur pulvis in terram suam sicut erat, et spiritus redeat ad Deum, qui dedit illum. Vanitas vanitatum, dixit Ecclesiastes, universa vanitas. Revertitur ad superiora, et post grande hyperbaton (quod ab eo loco interjecerat, in quo [Col. 1112A] ait: Et memento creatoris tui, in diebus juventutis tuae: antequam veniant dies malitiae, et antequam tenebrescant sol et luna, et caetera, in die qua movebuntur custodes domus) nunc coeptam sententiam simili fine concludit, dicens: Antequam rumpatur funiculus argenti, et illud vel illud fiat. Funiculus autem argenti, candidam hanc vitam, et spiramen quod nobis de coelo tribuitur, ostendit. Recursus quoque vittae aureae animam significat, quae illuc recurrit, unde descenderat. Porro duo reliqua quae sequuntur, contritio hydriae super fontem, et confractio rotae super lacum, per metaphoram, mortis aenigmata sunt. Quomodo enim hydria quae conteritur, cessat haurire, et rota per quam de lacu et puteis levantur aquae, si confracta fuerit: [f 31Kb] vel ut Septuaginta [Al. [Col. 1112B] alii] Interpretes voluerunt, in suo funiculo convoluta, aquae usus intercipitur: ita et [g 1Kb] cum funiculus argenti fuerit interruptus, et animae rivus recurrit ad fontem, interibit homo. Et ut manifestius sequitur: Revertetur [Al. convertetur] pulvis in terram suam, unde sumptus est: et spiritus revertetur ad Dominum, qui dedit illum. Ex quo satis ridendi, qui 493 putant animas cum corporibus seri, et non a Deo, sed a [h 9Kb] corporum parentibus generari. Cum enim caro revertatur in terram, et spiritus redeat ad Deum, qui dedit illum; manifestum est, Deum parentem [Al. patrem] animarum esse, non homines. Post descriptionem interitus humani, pulchre exordium libri sui repetens, ait: Vanitas vanitatum, dixit Ecclesiastes, omnia vanitas. Cum enim cunctus mortalium labor, [Col. 1112C] de quo in toto volumine disputatum est, huc perveniat, ut revertatur pulvis in terram suam, et anima illuc redeat, unde sumpta est, magnae vanitatis est in hoc saeculo laborare et nihil profutura conquirere.

Et amplius, quia factus est Ecclesiastes sapiens: adhuc docuit scientiam populum, et audire eos fecit: [Col. 1113A] et scrutans composuit proverbia. [a 1Kb] Multum quaesivit Ecclesiastes, ut inveniret verba voluntatis, et scriberet recte verba veritatis. Sapientiam [b 1Kb] qua praevertit Salomon omne hominum genus, nunc quoque in fine opusculi sui profitetur, quod non fuerit veteris Legis institutione contentus: sed in profundas se ultro [Al. ultra] demerserit quaestiones, et ad docendum populum, proverbia, et parabolas [c 1Kb] composuerit, aliud habentes in medulla, aliud in superficie pollicentes. Proverbia quippe non hoc sonare quod scriptum est, etiam in Evangeliis edocemur (Matth. XIII, et XV): quod Dominus populo in parabolis et proverbiis sit locutus: secreto autem Apostolis dissolverit ea. Ex quo manifestum est, et Proverbiorum librum, non ut simplices arbitrantur, patentia habere [Col. 1113B] praecepta: sed quasi in terra aurum, in nuce nucleus, in hirsutis castanearum operculis absconditus fructus inquiritur: ita in eis divinum sensum altius perscrutandum. Super haec addidit causas naturasque rerum se voluisse cognoscere, et Dei [d 1Kb] dispositionem et prudentiam: quare unumquodque, vel quomodo factum 494 sit, scire voluisse: ut quod David post dissolutionem corporis et animae, ad coelos [e 1Kb] recursum se sperat esse visurum, dicens: Videbo coelos [Al. coelos tuos], opera digitorum tuorum (Psal. VIII, 4): hoc nunc in praesenti Salomon nisus fuerit invenire, [f 1Kb] ut veritatem soli Deo cognitam, corporis vallata septo mens humana comprehenderet.

Verba sapientum, ut stimuli, et quasi clavi in altum [Col. 1113C] defixi, habentibus coetus, data sunt a pastore uno. Ne videretur post legem Dei temerarius subito praeceptor erumpere, et sibi vindicare doctrinam, quam Moyses non tam sua sponte, quam [g 1Kb] Deo irascente primum, dehinc inspirante susceperat: dicit verba sua verba esse sapientium, quae in similitudinem stimulorum corrigant delinquentes, et pigros mortalium [Col. 1114A] gressus aculeo pungente commoveant: sicque sint firma quasi clavi in altum solidumque defixi: nec auctoritate unius, [h 1Kb] sed concilio atque consensu magistrorum omnium proferantur. [i 1Kb] Et ne contemneretur humana sapientia, ait eam ab uno pastore concessam: id est, licet plurimi doceant, tamen [j 1Kb] doctrinae auctor unus est Dominus. Facit hic locus adversus eos, qui alium Legis veteris, alium Evangelii aestimant Deum, quod unus pastor concilium prudentium instruxerit. Prudentes autem tam Prophetae sunt, quam apostoli. Simul et hoc notandum est, quod dicantur verba sapientium pungere, non palpare, nec molli manu [k 1Kb] attrectare lasciviam: sed errantibus et (ut supra diximus) tardis poenitentiae dolores et vulnus infigere. Si cujus igitur [Col. 1114B] sermo non pungit, sed oblectationi est audientibus, iste non est sermo sapientis. Verba quippe sapientium ut stimuli. Quae quoniam ad conversionem provocant delinquentem, et firma sunt, et a concilio sanctorum data, atque ab uno pastore concessa, et solida radice fundata sunt. 495 Hoc stimulo, necdum Paulum, sed adhuc Saulum puto in via confossum erroris audisse: [l 1Kb] Durum tibi est adversum stimulum calcitrare [Al. contra stimulum Dei] (Act. IX, 5).

Et amplius ab his, fili mi, cave. [m 1Kb] Faciendi multos libros non est finis: et meditatio plurima labor est carnis. Exceptis his verbis quae ab uno pastore sunt data, et a concilio atque [n 1Kb] consensu probata sapientium, nihil facias, nihil tibi vindices: majorum [Col. 1114C] sequere vestigia, et ab eorum auctoritate non discrepes. Alioqui, quaerenti multa, infinitus librorum numerus occurret: qui te pertrahat ad errorem, et legentem frustra [Al. addit multa] faciet laborare. Vel certe docet brevitati studendum, et sensus magis sectandos esse quam verba, adversus philosophos et saeculi hujus doctores, qui suorum dogmatum [Col. 1115A] falsitates conantur asserere vanitate ac multiplicatione [Al. multitudine] sermonum. Econtra Scriptura divina brevi circulo coarctata est, et quantum [a 1Kb] dilatatur in sensibus, tantum in sermone constringitur. Quia consummatum breviatumque sermonem fecit Deus super terram, et verbum ejus juxta est in ore nostro, et in corde nostro (Rom. X, 8; Deut. XXX, 14). Aliter: Frequens lectio, et quotidiana meditatio, animae solet magis labor esse quam carnis. Quomodo enim quidquid manu et corpore fit, manus et corporis labore completur: ita quod ad lectionem pertinet, magis mentis est labor. Ex quo mihi videtur, superiora de multitudine librorum aliter sentienda, quam plerique aestimant. Moris est Scripturarum, quamvis plures libros, si inter se non [Col. 1115B] discrepent, et de eadem re scribantur, unum volumen dicere. Siquidem et Evangelium, et Lex Domini immaculata, convertens animas (Psal. XVIII, 8), singulariter appellantur, cum plura Evangelia, et multa sint mandata legis. Sic et volumen in Isaiae sermone signatum, omnis Scriptura divina est (Isai. XXIX), et uno capitulo libri, Ezechiel Joannesque vescuntur (Ezech. VIII; Apoc. X). Salvator quoque omnium retro sanctorum vocibus prophetatus, ait: In capitulo libri scriptum est de me (Psal. XXXIX, 9). Juxta hunc igitur sensum 496 arbitror nunc praeceptum, ne plures libri fiant. Quidquid enim dixeris, si ad eum referatur, qui in principio erat apud Deum, et Deus Verbum (Joan. I, 2), unum volumen est: et innumerabiles libri una Lex, unum Evangelium [Col. 1115C] nominantur. Quod si diversa et discrepantia disputaveris, et curiositate nimia huc atque illuc animum adduxeris [Al. deduxeris], etiam in uno libro, multi libri sunt. Unde dictum est: Ex multiloquio non effugies peccatum (Prov. X, 19). Talibus igitur libris non est finis. [b 1Kb] Bonum enim omne, et veritas certo fine concluditur: malitia vero atque mendacium sine fine sunt. Et quanto plus requiruntur, tanto major eorum series nascitur. [c 1Kb] Super hac re studium atque meditatio, labor est carnis. Carnis, inquam, non spiritus. Habet siquidem et spiritus laborem suum, juxta illud quod ait Apostolus: Plus autem illis omnibus laboravi: non autem ego, sed gratia Dei quae mecum est (I Cor. XV, 10). [Col. 1116A] Et Salvator: Laboravi clamans (Psal. LXVIII, 4).

Finis sermonis verbi universi auditu perfacilis est: Deum time, et mandata ejus custodi. Hoc est enim omnis homo, quia omne factum Deus adducet in judicium de omni abscondito, sive bonum, sive malum sit. Aiunt Hebraei cum inter caetera scripta Salomonis quae antiquata sunt, nec in memoria duraverunt, et hic liber oblitterandus [d 1Kb] videretur, eo quod vanas Dei assereret creaturas, et totum putaret esse pro nihilo, et cibum, et potum, et delicias transeuntes praeferret omnibus, ex hoc uno capitulo meruisse auctoritatem, ut in divinorum Voluminum numero poneretur, quod totam disputationem suam, et omnem catalogum hac quasi (recapitulatione) coarctaverit, et dixerit finem sermonum suorum [Col. 1116B] auditu esse promptissimum, nec aliquid in se habere difficile, ut scilicet Deum timeamus, et ejus praecepta faciamus. Ad hoc enim natum esse hominem, ut creatorem suum intelligens, veneretur eum [Al. cum] metu, et honore, et opere mandatorum. Siquidem cum judicii tempus advenerit, quidquid a nobis gestum est, stare 497 sub judice, et [e 1Kb] ancipitem diu exspectare sententiam, et unumquemque recipere pro opere suo, sive mali quid gesserit, sive boni. Pro eo autem quod nos posuimus: De omni abscondito, sive bonum, sive malum sit, Symmachus et Septuaginta interpretati sunt, de omni [f 38Kb] contempto, vel certe de omni ignorato, quod etiam de otioso verbo, et non voluntate, sed ignoratione prolato, reddituri simus rationem in die judicii. Aliter: [Col. 1116C] Quia timor servorum est, et perfecta dilectio foras mittit timorem (I Jo. IV, 18), et in Scriptura divina [g 1Kb] tam incipientium, 498 quam perfectorum duplex appellatus est metus: nunc de consummato in virtutibus metu dici puto, secundum illud: Nihil deest timentibus eum (Ps. XXXIII, 10). Vel certe, quia adhuc homo est, et necdum nomen Dei accepit, hanc habet rationem substantiae suae, ut in corpore positus Deum timeat. Quia omne factum, id est, omnes homines adducet Deus in judicium super universis, quae aliter quam ab eo disposita sunt et dicta, senserunt, sive in hanc partem, sive in illam. Vae quippe his, qui dicunt malum bonum, et bonum malum (Isai. V, 20).




[Col. 1117]
S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI INTERPRETATIO HOMILIARUM DUARUM ORIGENIS IN CANTICUM CANTICORUM.





Praefatio. BEATISSIMO PAPAE DAMASO HIERONYMUS.

[Col. 1117A] 499-500 Origenes, cum in caeteris libris omnes vicerit, in [a 1Kb] Cantico [Al. Cantica] Canticorum ipse se vicit. Nam decem voluminibus explicitis, quae ad viginti usque versuum millia pene perveniunt [Al. pervenerunt], primum Septuaginta Interpretes, deinde Aquilam et Symmachum et Theodotionem, et ad extremum quintam editionem, quam in [b 68Kb] Actio littore invenisse se scribit, ita magnifice aperteque disserit, ut vel inde mihi videatur in eo completum esse, quod dicitur: Introduxit me rex in cubiculum suum [Col. 1118A] (Cant. I, 3). Itaque illo opere praetermisso, quia ingentis est otii, laboris et sumptuum, tantas res, tamque [c 1Kb] dignum opus in Latinum transferre sermonem, hos duos tractatus, quos in morem quotidiani eloquii parvulis adhuc lactentibus [Al. lactantibusque] composuit, fideliter magis [d 1Kb] quam ornate interpretatus sum: gustum tibi sensuum ejus, non cibum offerens; ut animadvertas quanti sint illa aestimanda, quae magna sunt, cum sic possint placere, quae parva sunt.



[a 1Kb] HOMILIA PRIMA.
[Col. 1117]

[Col. 1117B] 501 Quomodo didicimus per Moysen, quaedam esse non solum sancta, sed et sancta sanctorum; et alia non tantum sabbata, sed et sabbata sabbatorum; [Col. 1118B] sic nunc docemur, scribente Salomone, esse quaedam non solum Cantica, sed et Cantica Canticorum. Beatus quidem is, qui ingreditur sancta, sed beatior [Col. 1119A] qui ingreditur sancta sanctorum. Beatus qui sabbata sabbatizat, sed beatior qui sabbatizat sabbatorum sabbata. Beatus similiter et is, qui intelligit cantica, et canit ea. Nemo quippe nisi in solemnitatibus canit; sed multo beatior ille qui canit Cantica Canticorum. Et sicut is qui ingreditur in sancta, pluribus adhuc indiget, ut valeat introire in sancta sanctorum: et qui sabbatum celebrat, quod a Domino populo constitutum est, multa 502 adhuc necessaria habet ut agat sabbata sabbatorum: eodem modo difficile reperitur, qui omnia quae in Scripturis continentur [a 1Kb] cantica peragrans, valeat ascendere ad Cantica Canticorum. Egredi te oportet ex Aegypto, et egressum de terra Aegypti pertransire mare Rubrum, ut possis primum canticum canere dicens: Cantemus [Col. 1119B] Domino, [b 1Kb] gloriose enim honorificatus est (Exod. XV, 1). Licet autem primum dixeris canticum, adhuc longe es a Cantico Canticorum. Perambula terram deserti spiritualiter, donec venias ad puteum, quem foderunt reges (Num. XXI), ut ibi secundum canticum canas. Post haec veni ad vicina sanctae Terrae, ut super Jordanis ripam constitutus, [c 1Kb] cantes canticum Moysi, dicens: Attende, coelum, et loquar, et audiat terra verba oris mei (Deut. XXXII, 1). Rursum habes necessarium, ut milites sub Jesu, et Terram sanctam 503 haereditate possideas, et apis tibi prophetet, et apis te judicet, Debbora apis interpretatur: ut possis et illud carmen, quod in libro Judicum continetur (Judic. V), ediscere. Ad Regnorum deinceps volumen ascendens (II Reg. XXII), veni ad canticum, [Col. 1119C] [d 1Kb] quando David liberatus est de manu omnium inimicorum suorum, et de manu Saul, et dixit: Dominus firmamentum meum, et fortitudo mea, et refugium meum, et liberator meus (Ps. XVII, 1). Perveniendum tibi est ad Isaiam, ut cum illo dicas: Cantabo canticum dilecto vineae meae (Isai. V, 1). Et cum universa transieris, ad altiora conscende, ut possis anima decora [e 1Kb] cum sponso et hoc canere Canticum Canticorum.

Quod ex quot personis constet, incertus sum. Orantibus autem vobis, et revelante Domino, quatuor mihi in his videor invenisse personas, virum et sponsam, cum sponsa adolescentulas, cum sponso sodalium greges. Alia dicuntur a sponsa, alia a sponso, nonnulla a juvenculis, quaedam a sodalibus [Col. 1119D] sponsi. Congruum quippe est, ut in nuptiis adolescentularum sit multitudo cum sponsa, juvenum turba cum sponso. Haec omnia noli foris quaerere: noli extra eos qui praedicatione Evangelii salvati sunt. Christum sponsum intellige: Ecclesiam sponsam sine macula et ruga, de qua scriptum est: Ut [Col. 1120A] exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam, neque rugam, [f 1Kb] aut aliquid eorum: sed ut sit sancta et immaculata (Ephes. V, 27). Eos vero qui cum sint fideles, non sunt tamen istiusmodi, quales sermo praefatus est, sed juxta modum quemdam adepti videntur salutem: animadverte credentium animas, et adolescentulas esse cum sponsa; Angelos vero et eos, qui pervenerunt in virum perfectum, intellige viros esse cum sponso. Inde igitur mihi videntur quatuor ordines, unum et unam, duos choros inter se concinentes, sponsam canere cum juvenculis, sponsum canere cum sociis. Et cum hoc intellexeris, audi Canticum Canticorum, et festina intelligere illud, et cum sponsa dicere ea, quae sponsa dicit, ut audias quae audivit et sponsa. Si autem [Col. 1120B] non potueris dicere cum sponsa quae dixit, ut audias ea, 504 quae dicta sunt sponsae: festina vel cum sponsi sodalibus fieri. Porro si et illis inferior es, esto cum adolescentulis quae in sponsae deliciis commorantur. Hae quippe in hoc [g 1Kb] libro fabula pariter et epithalamio sunt personae, ex quo et gentiles sibi epithalamium vendicarunt, et istius generis carmen assumptum est. Epithalamium siquidem Canticum Canticorum est. Primum sponsa orat: et statim in mediis precibus auditur: videt praesentem sponsum, videt adolescentulas suo comitatui copulatas. Deinde respondet ei sponsus, et post sponsi eloquia, dum ille pro ejus patitur salute, respondent sodales, donec sponsus sit in recubitu, et a passione consurgat, se quaedam sponsae ornamenta [Col. 1120C] facturos. Verum jam ipsa verba ponenda sunt, in quibus prius vox sponsae deprecantis auditur.

[h 1Kb] Osculetur me ab osculis oris sui (Cant. I, 1). Quorum iste est sensus: Quousque mihi sponsus meus mittit oscula per Moysen, mittit oscula per prophetas? Jam ipsius cupio ora contingere, ipse veniat, ipse descendat. Orat igitur sponsi Patrem et dicit ad eum: Osculetur me ab osculis oris sui. Et quia talis est, ut compleatur super eam propheticum illud, in quo dicitur: Adhuc te loquente dicam, ecce adsum (Isai. LVIII, 9), sponsam sponsi Pater exaudit, mittit Filium suum. Videns illa eum cujus deprecabatur adventum, orare desistit, et ad eum cominus loquitur: Quoniam bona ubera tua super vinum: et odor unguentorum tuorum super omnia aromata. Sponsus [Col. 1120D] igitur Christus missus a Patre, venit unctus ad sponsam, et dicitur ad eum: Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem, propterea unxit te Deus, Deus tuus oleo exsultationis, prae participibus tuis (Ps. XLIV, 8). Si me tetigerit sponsus, et ego boni odoris ero: et ego linior unguentis, et ad me usque ejus unguenta perveniunt [Col. 1121A] [Al. pervenient], ut possim cum Apostolis dicere: Christi bonus odor sumus in omni loco (II Cor. II, 15). Nos autem cum haec audimus, adhuc peccatis, vitiisque foetemus, de quibus propheta poenitens loquitur: Putruerunt et corruptae sunt cicatrices meae, a facie insipientiae 505 meae (Ps. XXXVII, 4). Peccatum odoris est putidi (Al. putridi]: virtus spirat unguenta, quorum typos in Exodo relege. Invenies [Al. reperies] quippe et ibi stacten, onycha, galbanen, et reliqua. [a 1Kb] Haec quidem in incensum. Deinde ad opus unguentarii varia sumuntur unguenta, in quibus est nardus et stacte. Et Deus qui fecit coelum et terram, loquitur ad Moysen, dicens: Ego implevi eos spiritu sapientiae et intellectus, ut faciam opera artis unguentariae (Exod. XXXV et XXXVI). Et unguentarios Deus docet.

[Col. 1121B] Haec si spiritualiter non intelligantur, nonne fabulae sunt? [b 1Kb] Nisi aliquid habeant secreti, nonne indigna sunt Deo? Necesse est igitur eum, qui audire Scripturas spiritualiter novit, aut qui certe non novit, et desiderat nosse, omni labore contendere, ut non juxta carnem et sanguinem conversetur, quo possit diguus fieri spiritualium secretorum, et ut aliquid audentius dicam, spirituali cupidine vel amore. Siquidem est et spiritualis amor [c 1Kb] . Et quomodo est quidam carnalis cibus, et alius spiritualis, et alia carnis [Al. carnalis] potio, alia spiritus: sic est quidam amor carnalis a Satana veniens, alius amor spiritus, a Deo exordium habens. Et nemo potest duobus amoribus possideri. Si carnis amator es, [Col. 1121C] amorem spiritus non capis. Si omnia corporalia despexisti, non dico carnem aut sanguinem, sed et argentum et possessiones, et ipsam terram, ipsumque coelum (haec quippe pertransibunt), si ista omnia contempsisti, et ad nullum horum anima tua obligata est, neque quoquam vitiorum amore retineris, potes amorem capere spiritualem. [d 1Kb] Ista quia evenit occasio, ut de amore spirituali aliqua diceremus. Expedit autem nobis Salomonis custodire praeceptum, et magis illius, qui per Salomonem loquebatur de sapientia, ita dicens: Ama illam, et servabit te: circumda illam, et exaltabit te: honora illam, ut te amplectatur [Al. amplectetur] (Prov. IV, 8). 506 Est quidam spiritualis amplexus: atque utinam contingat, ut meam sponsam altior sponsi amplexus includat, [Col. 1121D] ut ego quoque possim dicere, quod in eodem [Col. 1122A] libro scriptum est: Sinistra ejus sub capite meo, et dextera illius amplexabitur me (Cant. II, 6).

Ergo: Osculetur me ab osculis oris sui. Moris est Scripturarum, imperativum modum pro optativo ponere, ut ibi: Pater noster, qui es in coelis, sanctificetur nomen tuum, pro utinam sanctificetur: et nunc in praesenti: Osculetur me ab osculis oris sui, pro eo quod est, utinam osculetur. Deinde conspicit sponsum: venit delibutus unguentis. Nec aliter ad sponsam poterat venire, nec decebat aliter Patrem ad nuptias Filium destinare. Variis eum unxit unguentis, fecit illum Christum: venit diversis odoribus spirans, et audit, quia bona ubera tua super vinum. Congrue sermo divinus [e 11Kb] unam eamdemque rem, pro locorum qualitate, diversis vocabulis nuncupat. [Col. 1122B] Quando hostia offertur in Lege, et vult intellectum ostendere, pectusculum separationis affatur. Quando vero recumbit aliquis cum Jesu, et sensuum ejus communione perfruitur, non pectusculum ut supra, sed pectus alloquitur. Porro cum sponsa loquitur ad sponsum: quia nuptiale carmen inducitur, non pectusculum, ut in sacrificio, non pectus, ut in Joanne discipulo: sed ubera nominat, dicens: Quia bona ubera tua super vinum. Communica, ut sponsa, cum sensibus sponsi, et scies, quia inebriant atque laetificant istiusmodi cogitatus. Quomodo autem calix Domini inebrians [f 1Kb] perquam optimus est (Psal. XXII): sic ubera sponsi omni meliora sunt vino, Quia bona ubera tua super vinum. In mediis precibus ad sponsum verba convertit: Et odor unguentorum [Col. 1122C] tuorum super omnia aromata. Non uno, sed omnibus sponsus venit unctus unguentis. Si autem et ad meam animam factam sponsam suam venire 507 dignabitur, quam oportet esse formosam, ut illum de coelo ad se trahat, ut descendere faciat ad terras, ut veniat ad amatam! Quali pulchritudine decoranda est, quali debet amore fervere, ut ea loquatur ad illam, quae ad perfectam locutus est sponsam: Quia cervix tua, quia oculi tui, quia genae tuae, quia manus tuae, quia venter tuus, quia humeri tui, quia pedes tui (Cant. IV et seqq.)! de quibus, si concesserit Dominus, disputabimus: quomodo sponsae membra varientur, et singularum partium laus diversa dicatur, ut post disputationem, etiam ad nostram dici animam similiter laboremus. Bona igitur ubera tua super vinum. [Col. 1122D] Si videris sponsum, tunc intelliges verum esse quod [Col. 1123A] dicitur: Quoniam bona ubera tua super vinum, et odor unguentorum tuorum super omnia aromata. Multi habuerunt aromata. Regina austri detulit aromata Salomoni, et plures alii aromata possederunt: sed habuerit quis quantalibet, non possunt Christi odoribus comparari, de quibus nunc sponsa ait: Odor unguentorum tuorum super omnia aromata. Ego arbitror, quia et Moyses habuit aromata, et Aaron, et singuli prophetarum. Verum si videro Christum, et suavitatem unguentorum ejus odoremque percepero, statim sententiam fero, dicens: Odor unguentorum tuorum super omnia aromata. [a 1Kb] Oleum effusum nomen tuum, Propheticum sacramentum est. Tantummodo nomen Jesu venit in mundum, et unguentum praedicatur effusum. In Evangelio quoque mulier accipiens [Col. 1123B] alabastrum unguenti nardi pistici pretiosi, caput Jesu pedesque perfudit (Matth. XXVI, et Marc. XIV). Observa diligenter quae de [b 2Kb] duabus super caput fuderit Salvatoris. Siquidem peccatrix super pedes, et ea, quae [c 1Kb] non dicitur peccatrix, super caput ejus fudisse monstratur (Luc. VII, et Joan. XII). Observa, inquam, et invenies in Evangelica lectione non fabulas et narrationes ab Evangelistis, 508 sed mysteria esse conscripta. Impleta est itaque [Al. utique] odore unguenti domus, si quod peccatrix habuit, ad pedes referendum est: et si quod ea, quae non peccatrix, ad caput (Ibid.). Nec mirum domum fuisse odore completam, cum hoc mundus completus sit. Scribitur in eodem loco de Simone leproso et domo ejus (Marc. XIV; Luc. VII). Ego puto leprosum, [Col. 1123C] mundi istius principem [Al. esse principem], et hunc leprosum, Simonem nuncupari, cujus domus ad adventum Christi suavi odore completa sit, agente poenitentiam peccatrice, et sancta caput Jesu unguenti odoribus perfundente.

Unguentum effusum nomen tuum. Quomodo unguentum quod effusione sua odorem longe lateque dispergit, sic Christi nomen effusum est. In universa terra Christus nominatur, in omni mundo praedicatur Dominus. Unguentum enim effusum est nomen ejus. [d 1Kb] Nunc Moysi nomen auditur, quod prius Judaeae tantum claudebatur angustiis. Neque enim Graecorum quispiam meminit ejus, neque in ulla gentilium litterarum historia de illo seu caeteris scriptum aliquid invenimus. Statim ut Jesus radiavit in mundo, eduxit [Col. 1124A] secum Legem et Prophetas, et vere completum est, Unguentum effusum nomen tuum. Propterea [e 1Kb] juvenculae dilexerunt te. Quia per Spiritum sanctum, charitas Dei diffusa est in corda nostra (Rom. V), congrue nomen effusionis infertur: Unguentum effusum nomen tuum. Haec dicens sponsa adolescentulas [f 1Kb] conspicit. Quando illa sponsi Patrem rogabat, et ad ipsum sponsum cominus loquebatur, necdum adolescentulae aderant. In mediis vero precibus ingreditur juvencularum chorus, et sponsae laudatur eloquiis: Propterea juvenculae dilexerunt te, et attraxerunt te. Adolescentulaeque respondent: Post te in odorem unguentorum tuorum curremus. Quam pulchre sponsi pedisequae necdum fiduciam habent sponsae! 509 Sponsa non post tergum sequitur, sed juncto [Col. 1124B] [Al. juncta] ingreditur latere [Al. lateri]. Apprehendit dexteram sponsi, et manus ejus sponsi dextera continetur. Famulae vero ingrediuntur [g 1Kb] post eum. Sexaginta sunt reginae et octoginta concubinae, et juvenculae, quarum non est numerus. Una est columba mea, perfecta mea; una est matri suae, una est ei quae concepit illam (Cant. VI, 7 et 8). Post te ergo in odorem unguentorum tuorum curremus. Cum omni honestate deambulantibus dictum est: Post te in odorem unguentorum tuorum curremus, secundum illud: Cursum consummavi (II Tim. IV, 7); et illud: Qui in stadio currunt, omnes quidem currunt; unus autem accipit bravium (I Cor. IX, 24). Bravium Christus est, et hae quidem adolescentulae, quas propter amoris exordium foris stare cognoscimus, juxta illud exemplum: [Col. 1124C] Amicus autem sponsi stans et audiens eum, gaudio gaudet propter vocem sponsi (Joan. IX, 24), tale [h 1Kb] quiddam sustinent. Introcunte sponso, forinsecus remanent; sponsa vero speciosa, perfecta, sine macula, sine ruga, in sponsi cubiculum, in regium penetrale ingressa, revertitur ad juvenculas, et nuntiat eis, quae sola conspexerit, dicitque.

Introduxit me rex in cubiculum suum. Non ait, introduxit nos plures in cubiculum suum. Plures foris remanent: in cubiculum sola ingreditur sponsa, ut videat thesauros tenebrosos et absconditos, renuntietque juvenculis: Introduxit me rex in cubiculum suum. Rursus adolescentulae, id est, sponsarum incipientium turba quamplurima, ingressa sponsa cubiculum sponsi, et vidente divitias viri sui, dum [Col. 1125A] illius praestolantur adventum, laete concinunt: Exsultabimus et laetabimur in te: Pro sponsae perfectione laetantur [Al. laetamur]. Non est aemulatio in virtutibus. Amor iste mundus, amor iste sine vitio est. Exsultabimus et laetabimur in te: diligemus ubera tua [a 1Kb] . Illa quae major est, jam tuorum uberum lacte perfruitur, et loquitur exsultans: Bona ubera tua super vinum. Istae vero quae exsultationem et laetitiam [b 1Kb] deferunt, adolescentulae quippe sunt, deferunt charitatem, et dicunt: Exsultabimus et laetabimur in te. [c 1Kb] Diligemus, non diligimus: 510 sed diligemus ubera tua super vinum. Deinde loquuntur ad sponsam: Aequitas dilexit te. Laudant sponsam, nomen illi aequitatis a propriis virtutibus imponentes: Aequitas dilexit te. Rursum ad adolescentulas sponsa [Col. 1125B] respondet:

Nigra sum, et speciosa, filiae Jerusalem, ut tabernacula Cedar: ut pelles Salomonis. Ne intueamini me, quia ego sum denigrata: quoniam despexit me sol. Speciosa quidem est, et possum invenire, quomodo speciosa sit sponsa. Quaerimus autem, quomodo nigra, et sine candore sit pulchra. Poenitentiam egit a peccatis, speciem ei largita est conversio [Al. conversatio]: et ideo speciosa cantatur. Quia vero necdum omni peccatorum sorde purgata, necdum lota est in salute, nigra dicitur: sed in atro colore non permanet. Fit itaque candida, quando ad majora consurgit, et ab humilibus incipit ad alta conscendere, diciturque de ea: Quae est ista, quae ascendit dealbata (Cant. VIII, 5)? Et quo manifestius mysterium [Col. 1125C] perfectae describatur, non ait, ut in plerisque [d 38Kb] codicibus legitur: Innixa super fratruelem suum, id est, ; sed , id est, super pectus ejus recumbens. Significanterque de anima sponsae et sermone dicitur, super pectus illius recumbens: quia [e 10Kb] principale ibi cordis est nostri. Unde a carnalibus recedentes spiritalia sentire debemus, et intelligere multo melius esse sic amare, quam amare desistere. Ascendit igitur recumbens super pectus fratruelis sui, et quae nunc in exordio Cantici nigra ponitur, in epithalamii fine de ea cantatur: Quae est ista, quae ascendit dealbata? Intelleximus quomodo et nigra, et formosa sit sponsa. Si autem et tu non egeris poenitentiam, cave ne anima tua nigra dicatur, et turpis, et duplici foeditate turperis: [Col. 1125D] nigra propter peccata praeterita, turpis propter hoc, quia in eisdem vitiis perseveras. Si vero poenitentiam egeris, nigra erit anima tua propter antiqua delicta: propter poenitentiam vero habebit [Col. 1126A] aliquid, ut ita dicam, Aethiopici decoris. Et quia semel Aethiopem nominavi, volo testem Scripturam super hunc [Al. hoc] advocare sermonem. Aaron et 511 Maria murmurant: [f 1Kb] quia Moyses Aethiopissam habet uxorem (Num. XXI). Et nunc Moyses Aethiopissam ducit uxorem. Siquidem lex ejus ad hanc nostram Aethiopissam transmigravit. Murmuret Aaron, sacerdotium Judaeorum: murmuret et Maria, Synagoga eorum: Moyses de murmuratione non curat: amat Aethiopissam suam, de qua et alibi dicitur per Prophetam: Ab extremis fluminum Aethiopiae [g 1Kb] afferent hostias (Sophon. III, 10); et rursum: Aethiopia praeveniet manus ejus Deo (Ps. LXVII, 32). Pulchre praeveniet. Quomodo enim in Evangelio mulier illa quae sanguine fluebat, archisynagogi filiam [Col. 1126B] curatione praevenit (Matth. IX, Marc. V, et Luc. VIII): sic Aethiopia, Israel aegrotante, sanata est. Illorum delicte, salus gentibus facta est, ad aemulandum eos. Nigra sum, et speciosa, filiae Jerusalem. Et tu Ecclesiastica anima ad filias Jerusalem converte sermonem, et dic: Me plus amat sponsus, me magis diligit, quam vos: quae multae filiae Israel. Vos foris statis, et sponsam cubiculum videtis intrantem. Nemo dubitet [h 1Kb] nigram vocatam, nigram esse formosam. Qui nos sumus, ut cognoscamus Deum, ut Cantica Cantici praedicemus, ut ab Aethiopiae finibus, ut ab extremo terrae veniremus, sapientiam veri audire Salomonis? Et quando Salvatoris vox intonantis auditur: Regina austri veniet in judicium, et condemnabit homines generationis hujus: quia venit [Col. 1126C] a finibus terrae audire [i 1Kb] sapientiam Salomonis: et ecce plus quam Salomon hic (Matt. XII, et Luc. XI): audi mystica quae dicuntur. Regina Austri venit a finibus terrae, Ecclesia: et condemnat homines generationis hujus, id est, Judaeos carni et sanguini deditos. Venit a finibus terrae audire sapientiam Salomonis, non illius qui in Testamento veteri praedicatur: sed hujus qui in Evangelio Salomone major est. [j 1Kb] Nigra sum, et speciosa, filiae Jerusalem: nigra velut tabernacula Cedar: speciosa, ut pelles Salomonis. Nam ad utrumque respondit: Nigra sum et speciosa, filiae Jerusalem [Al. Israel], ut tabernacula Cedar, ut pelles Salomonis. Ipsa quoque nomina cum sponsae decore conveniunt. Aiunt Hebraei Cedar interpretari tenebras. Nigra sum ergo, ut tabernacula Cedar, 512 [Col. 1126D] ut Aethiopes: speciosa, ut pelles Salomonis, quas eo tempore in tabernaculi ornamento composuit, quando templum summo studio et labore fabricatus est. Dives quippe Salomon, et in omni sapientia illius [Col. 1127A] nemo praecessit illum. [a 1Kb] Sicut unum horum nigra sum, et speciosa, filiae Jerusalem, ut tabernacula Cedar, ut pelles Salomonis. Ne intueamini me, quia ego sum denigrata. Satisfecit de nigrore suo, et per poenitentiam ad meliora conversa, annuntiat se filiabus Jerusalem [Al. Israel], nigram quidem esse, sel pulchram, secundum quod superius exposuimus, et dicit: ne intueamini me, quia ego sum denigrata. Ne, inquit, admiremini coloris esse me tetri: sol despexit me, pleno quippe radio in me luminis sui fulgor illuxit, et [Al. ut] ejus sum [Al. sim] calore fuscata. Neque enim, ut decuerat, ut solis dignitas expetebat, illius in me lumen accepi. Delicto eorum salus gentibus facta est, et rursum incredulitate gentium, scientia Israel. Habes utrumque apud Apostolum.

[Col. 1127B] Filii matris meae pugnaverunt adversum me. Considerandum quomodo sponsa dicat: Filii matris meae pugnaverunt adversum me. Et quando adversus eam fratrum pugna surrexit. Vide Paulum Ecclesiae persecutorem: et intelliges quomodo filius matris ejus pugnaverit adversus eam. Persecutores Ecclesiae egerunt poenitentiam, et adversarii ejus rursum ad sororis signa conversi, praedicaverunt fidem, quam ante destruebant. Hoc prophetico spiritu sponsa nunc cantans, ait: Dimicaverunt in me, posuerunt me custodem in vineis: vineam meam non custodivi. Ego Ecclesia, ego sponsa, ego sine macula, plurimarum custos sum posita vinearum a filiis matris meae, qui contra me aliquando pugnaverant. Qua sollicitudine [Col. 1127C] curaque districta [Al. distracta], dum plures custodio vineas, vineam meam non servavi. Intellige mihi hoc de Paulo et alio quocumque sanctorum, qui pro omnium sit salute sollicitus: et videbis quomodo vineam suam non custodiens, aliorum vineta custodiat. Quomodo etiam, ut alios lucrifaciat, ipse in quibusdam damna sustineat. Et 513 cum fuerit liber ex omnibus, seipsum servum fecit, ut omnes lucrifaceret: Factus infirmus infirmis, Judaeis Judaeus: his qui sub Lege erant, quasi sub Lege (I Cor., IX), et caetera: dicatque, vineam meam non custodivi. Deinde conspicit sponsum, qui conspectus abscessit. Et frequenter hoc in toto carmine facit, quod nisi quis ipse patiatur, non potest intelligere. Saepe, Deus testis est, sponsum mihi adventare conspexi, [Col. 1127D] et mecum esse quam plurimum: quo subito recedente, invenire non potui quod quaerebam. Rursus igitur desidero ejus adventum, et nonnunquam iterum venit; et cum apparuerit, meisque manibus fuerit comprehensus, rursum elabitur; et cum fuerit elapsus, rursum a me inquiritur: et hoc crebro [b 1Kb] facio, donec illum vere teneam, et ascendam innixa super fratruelem meum.

Annuntia mihi quem dilexit anima mea, ubi pascis, [Col. 1128A] ubi cubas in meridie. Non quaero alia tempora, quando vespere, quando diluculo, quando in solis pascis occubitu: illud tempus inquiro, quando in florente die, quando plena luce in majestatis tuae splendore versaris. Annuntia mihi, quem dilexit anima mea, ubi pascis, ubi cubas in meridie (Genes. III). Diligenter observa, ubi meridiem legeris. Apud Joseph meridie fratres prandium celebrant. Angeli meridie Abrahae suscipiuntur hospitio (Genes. XVIII), et caetera istiusmodi. Quaere, et invenies Scripturam divinam non [c 1Kb] frustra, seu fortuitu, unumquemque usurpare sermonem. Quis, putas, est dignus e nobis, ut ad meridiem usque perveniat, et videat, ubi pascat, ubi cubet sponsus? Annuntia mihi, quem dilexit anima mea, ubi pascis, ubi cubas in meridie. Nisi enim tu mihi annuntiaveris, [Col. 1128B] incipio errabunda jactari; et dum te quaero, in aliorum greges incurro; [d 1Kb] et quia alios erubesco, faciem meam atque ora contegere incipio. Sum quippe sponsa formosa, et aliis nudam faciem meam non ostendo, nisi tibi soli, quem jam pridem deosculata sum. Annuntia mihi, quem dilexit anima mea, ubi pascis, ubi cubas in meridie; nequando fiam sicut cooperta super greges sodalium tuorum. Ut ista non patiar, ut non fiam cooperta, ut ora non contegam, et ad alios usque perveniens, incipiam forsitan et eos amare 514 quos nescio: idcirco annuntia mihi, ubi te quaeram, et inveniam in meridie, ne forte fiam quasi cooperta super greges sodalium tuorum. Post haec verba sponsus ei comminatur, et dicit: Aut cognoscis temetipsam, quoniam regis es sponsa, et formosa, et [Col. 1128C] a me facta formosa: siquidem ego mihi exhibui gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam, neque rugam (Ephes. V), aut scito, quia si te non cognoveris, et tuam scieris dignitatem, patieris haec quae sequuntur. Quaenam ista sunt? Si non cognoveris temetipsam, o pulchra in mulieribus, egredere tu in vestigiis gregum, et pasce, non greges ovium, non agnorum, sed haedos tuos. Statuet quippe oves a dextris, et a sinistris haedos (Matth. XXI).

Si non cognoveris temetipsam, o pulchra in mulieribus, egredere tu in vestigiis gregum, et pasce haedos tuos in tabernaculis pastorum. In vestigiis, inquit, pastorum novissima fies; non inter oves, sed inter haedos tuos, cum quibus habitans, non poteris mecum, id est, cum bono pastore esse. Equitatui meo in curribus [Col. 1128D] Pharaonis assimilavi te. Si vis intelligere, o sponsa, quomodo scire te debeas, cognosce cui te comparaverim, et nunc videbis talem te esse, quae turpari non debeas, cum tuam speciem cognoveris. Quid est igitur? Equitatui meo in curribus Pharaonis assimilavi te. Scio equitem sponsum, propheta dicente: Et equitatio ejus salus (Abac. III, 8). Assimilata es ergo equitatui meo in curribus Pharaonis. Quantum differt equitatus meus, qui sum Dominus, [Col. 1129A] et demergo in fluctibus Pharaonem, et cristatos ejus, et ascensores ejus, et equos ejus, et currus ejus (Exod. XIV), quantum, inquam, differt equitatus meus ab equis Pharaonis, tanto melior es omnibus filiabus, tu sponsa, tu Ecclesiastica anima, omnibus animabus, quae non sunt Ecclesiasticae. Igitur si Ecclesiastica anima es, omnibus animabus es melior; si non es melior, non es Ecclesiastica. Equitatui meo in curribus Pharaonis assimilavi te, proxima mea. Deinde pulchritudinem sponsae spirituali amore describit.

Genae tuae ut turturis. Faciem illius laudat, et genarum rubore succenditur. Pulchritudo quippe mulierum in genis 515 dicitur esse quam plurima. Ita [Col. 1129B] et [Al. itaque] nos pulchritudinem animae intelligamus in genis. Labia vero ejus et linguam, intelligentiam [a 1Kb] praedicemus. Collum tuum ut monile. Ut ornamentum, quod solet virginum collo pendere, et [Col. 1130A] nuncupatur (parvum monile), ita sine hoc decore et tuum ipsum collum est ornamentum.

Post haec fit sponsus in recubitu, requievit ut leo, ut catulus leonis obdormivit (Gen. XLIX, 9), ut deinceps possit audire: Quis suscitabit eum? Quo interim dormiente apparent sponsae sponsi sodales Angeli, et his eam sermonibus consolantur. Nos tibi aurea ornamenta facere non possumus: 516 non enim tam divites sumus, ut sponsus tuus, qui aureum tibi monile largiatur. Nos similitudinem auri faciemus; non enim habemus aurum. Et in hoc quoque laetandum est, si similitudines auri, si stigmata faciamus argenti. Similitudines auri faciemus tibi, cum stigmatibus argenti. Verum non omni tempore; sed donec sponsus tuus surgat ab accubitu. Cum enim ille surrexerit, [Col. 1130B] ipse tibi aurum, ipse faciet argentum, ipse tuam mentem sensumque decorabit, et eris vere dives in sponsi domo sponsa formosa; cui est gloria in saecula saeculorum. Amen.



HOMILIA SECUNDA. Ab eo loco in quo scriptum est: Nardus mea dedit odorem suum: usque ad eum locum, in quo ait: Quia vox tua suavis, et forma tua speciosa [Al. decora].
[Col. 1129]

[Col. 1129C] 515 Omnes animae motiones, universitatis conditor Deus creavit [a 1Kb] ad bonum; sed pro usu nostro fit saepe, ut res quae bonae sunt per naturam, dum male his abutimur, nos ad peccata deducant. Unus de animae motibus amor est, quo bene utimur ad amandum, si sapientiam amemus, et veritatem. Quando vero amor noster in pejora corruerit, amamus carnem et sanguinem. Tu igitur, ut spiritualis, audi spiritualiter amatoria verba cantari, et disce motum animae tuae et naturalis [b 1Kb] amoris incendium ad meliora transferre, secundum illud: Ama illam, et servabit te: circumda illam, et exaltabit te (Prov. IV, 8). Viri, diligite uxores vestras, ait apostolus (Ephes. V et Coloss. III); sed non stetit in eo quod dixerat: Viri, diligite uxores vestras: verum sciens esse dilectionem [Col. 1129D] virorum propriis quoque uxoribus in honestam, sciens esse [c 1Kb] placentem Deo, docuit 516 quomodo viri uxores suas amare deberent, inferens: Viri, diligite uxores vestras, sicut et Christus Ecclesiam. Et haec quidem in prooemio eorum, quae postea disserenda sunt, diximus.

Quia amici sponsi, dum rex in recubitu suo est frequiescens enim dormivit ut leo, et catulus leonis (Gen. XLIX, 9), sponsae promiserant, donec ille consurgeret, [Col. 1130C] similitudines auri et argenti se esse facturos, non habentes aurum, ut sponsus: et quodammodo aliis verbis sponsi passio praedicata est, non irrationabiliter ad haec sponsa respondet, et ipsa dispensationem quamdam passionis intelligens, ad id quod audierat: Similitudines auri faciemus tibi cum stigmatibus argenti, donec rex in recubitu suo est, ait: Nardus mea dedit odorem suum. Fasciculus guttae fratruelis meus mihi; in medio uberum meorum demorabitur (Cant. I, 11 et 12). Quomodo igitur aptabimus ei [d 1Kb] quod praecessit: Donec rex 517 in recubitu suo est, id quod sequitur: Nardus mea dedit odorem suum? Loquitur Evangelium, quia venit mulier habens alabastrum unguenti nardi pistici pretiosi; non illa [e 1Kb] peccatrix, sed sancta, de qua nunc mihi [Col. 1130D] sermo est. Scio quippe Lucam de peccatrice: Matthaeum vero et Joannem et Marcum, non de peccatrice dixisse (Luc. VII, Matth. XXVIII, Joan. XI et XII, Marc.). Venit ergo non peccatrix illa, sed sancta, cujus nomen quoque Joannes inseruit; Maria quippe erat habens alabastrum unguenti nardi pistici pretiosi, et effudit super caput Jesu. Deinde super hoc indignantibus, non omnibus discipulis, sed Juda solo, dicente: Potuit venundari hoc trecentis denariis, et dari [Col. 1131A] pauperibus (Matth. XXVI, 9, et Marc. XIV, 5 et seqq.), respondit magister atque Salvator: Semper pauperes habetis [Al. habebitis] vobiscum; me autem non semper. Praeveniens quippe haec in diem sepulturae meae fecit. Ideo, ubicumque praedicatum fuerit Evangelium istud, dicetur et quod fecit haec in memoriam ejus. In figura ergo istius, quae nunc loquitur: Nardus mea dedit odorem suum, illa super caput Domini fudit unguentum; et tu igitur assume nardum, ut postquam caput Jesu suavi odore perfuderis, possis audenter affari [Al. audacter effari]: Nardus mea dedit odorem suum, et Jesu reciprocum audire sermonem: Quia ubicumque praedicatum fuerit hoc Evangelium in toto mundo, dicetur et quod fecit haec in memoriam ejus. [a 1Kb] Tuum quoque factum in universis gentibus praedicabitur. [Col. 1131B] Quando autem hoc facies? Si factus fueris ut apostolus, et dixeris: Christi bonus odor sumus Deo in omni loco, in his qui salvantur, et in his qui pereunt (II Cor. II, 15): bona opera tua nardus sunt. Si vero peccaveris, peccata tetro odore redolebunt. Dicit quippe poenitens: Computruerunt, et corruptae sunt cicatrices meae a facie insipientiae meae (Ps. XXXVII, 6). Non de nardo propositum est nunc Spiritui sancto dicere, neque de hoc quod oculis intuemur, Evangelista scribit, unguento; sed de nardo spirituali, de nardo quae dedit odorem suum.

Fasciculus stactes, id est, guttae, sive 518 stillae fratruelis meus mihi. Guttam unguenti, casiam, galbanum [Al. galbani] in Exodo legimus (Cap. XXX) praecepto Domini in thymiama, id est, in sacerdotale [Col. 1131C] chrisma confectum. Si ergo videris Salvatorem meum ad terrena aut humilia descendentem, videbis, quomodo virtute magna, et majestate divina ad nos modica quaedam stilla defluxerit. De hac stilla et Propheta cecinit, dicens: Et erit, de stilla populi hujus congregandus congregabitur Jacob (Mich. II, 11 et 12). Et sicuti secundum alium sensum, lapis erat praecisus e monte sine manibus (Daniel. II), nostri in carne [b 1Kb] Salvatoris adventus: neque enim totus mons fuit, qui descendit ad terras, nec poterat humana fragilitas totius montis magnitudinem capere: sed lapis ex monte, lapis offensionis, et petra scandali descendit in mundum (Isai. VIII et XXVIII, et I Pet. II): sic secundum alium intellectum stilla nuncupatur. Oportebat quippe, ut (quia omnes gentes in [Col. 1131D] stillam situlae reputatae sunt (Isai. XL, 15) [c 1Kb] his qui pro omnium salute factus est omnia, etiam stilla fieret ad eas liberandas. Quid enim pro nostra salute non factus est? Nos inanes: et ille exinanivit semetipsum, formam servi accipiens (Philipp. II; I Cor. I). [Col. 1132A] Nos populus stultus et non sapiens; et ille factus est stultitia praedicationis, ut fatuum Dei, sapientius fieret hominibus. Nos infirmi (Ibid.): infirmum Dei fortius hominibus factum est. Quia igitur universae gentes, ut stilla situlae, et ut [d 1Kb] momentum staterae reputatae sunt; idcirco factus est stilla, ut per eum a vestimentis nostris odor procederet, juxta illud: Myrrha, et stilla, et casia a vestimentis tuis, a domibus elephantinis, ex quibus laetificaverunt te filiae regum in honore tuo (Ps. XLIV), quae in quadragesimo quarto psalmo dicuntur ad sponsam. Fasciculus stillae fratruelis meus mihi. Consideremus quid sibi fratruelis nomine velit Ecclesia, quae hoc [Al. his] loquitur de fratruele, nos sumus ex gentibus congregati. Salvator noster sororis ejus est filius, [Col. 1132B] id est, Synagogae. Duae quippe sorores sunt, Ecclesia et Synagoga; 519 Salvator ergo, ut diximus, filius Synagogae sororis, vir Ecclesiae, sponsus Ecclesiae, fratruelis est sponsae suae: Fasciculus stillae fratruelis meus mihi, in medio uberum meorum commorabitur. Quis ita beatus, ut habeat hospitem in principali [] cordis, in medio uberum, in pectore suo, sermonem Dei? Tale est quippe quod canitur: In medio uberum meorum commorabitur. Si non fuerint fractae mammae tuae, in medio earum habitabit sermo divinus. Decebat in carmine nuptiali mammas potius appellari quam pectus. Et perspicuum est, cur ad expositionem ejus quae dicit: In medio uberum meorum commorabitur, sit assumptum, si non fuerint fractae mammae tuae, in medio uberum [Col. 1132C] tuorum commorabitur sermo divinus. Unde dixi, si non fuerint fractae mammae tuae? De Ezechiele. Eo quippe loco, ubi Jerusalem dominica corripitur voce, inter caetera dicitur ad eam: In Aegypto fractae sunt mammae tuae (Ezech. XXV). Castarum ubera non franguntur: sed meretricum ubera laxis pellibus irrugantur. Pudicarum erecta sunt ubera, et virginali robore [Al. rubore] tumentia. Suscipiunt sermonem sponsi, et dicunt: In medio uberum meorum commorabitur.

Botrus Cypri fratruelis meus mihi. Initium est sermonis in [e 1Kb] verbo, et initium Cypri, id est, floritionis in germine, unde ait: Botrus Cypri, id est, floritionis, fratruelis meus mihi. Non omnibus est botrus Cypri: sed his qui ejus flore digni sunt. Aliis uva [Col. 1132D] varia est: huic soli quae nigra est et formosa, in floris decore se praebet. Botrus Cypri fratruelis meus mihi. Non simpliciter ait, Botrus Cypri fratruelis meus: sed cum additamento, mihi, ut doceret non omnibus eum esse botrum Cypri. Videamus autem [Col. 1133A] in quibus regionibus botrus iste sit sponsae. In vineis Engaddi, quod interpretatur, oculus tentationis. In vineis igitur oculi tentationis, Botrus Cypri fratruelis meus mihi. Tentationis oculus in praesenti est. Siquidem in tentatione moramur in hoc mundo: et tentatio est vita humana super terram (Job. VII). Dum in hac luce versamur, in vineis sumus Engadii. Si autem meruerimus postea 520 transplantari, a nostro agricola transferemur. Nec dubites, quin possis de Engaddi vineis ad loca meliora transferri. Agricola noster ad transferendam vineam crebra meditatione jam calluit. Vineam enim ex Aegypto transtulisti, ejecisti gentes, et plantasti eam. Operuit montes umbra ejus, et arbusta ejus cedros Dei [Al. Libani]. Et haec quidem, quae exposuimus, locuta sit [Col. 1133B] sponsa de sponso, significans amorem suum, et sponsi venientis hospitium, quomodo in medio uberum, et sui cordis [a 1Kb] arcano, sponsus veniens commoretur. Rursus sponsi ad eam sermo dirigitur, et dicit:

Ecce speciosa proxima mea, ecce speciosa, oculi tui [b 1Kb] columbae. Illa sic dicit ad sponsum: Ecce speciosus fratruelis meus, non adjungit, et proximus meus. Hic autem quando loquitur ad eam: Ecce speciosa, adjungit, et proxima mea. Quare autem illa non dicit: Ecce speciosus, proximus mihi: sed tantum, ecce speciosus? Quare ille non solum speciosa es, dicit: sed speciosa es proxima mea? Sponsa si longe fuerit a sponso, non est speciosa: tunc pulchra fit, quando Dei verbo conjungitur. Et merito nunc docetur a sponso, ut proxima sit, et a suo latere non recedat. [Col. 1133C] Ecce speciosa proxima mea, ecce speciosa. Incipis quidem esse speciosa, ex eo quod proxima mihi es. Postquam autem esse coeperis speciosa, etiam sine additamento proximae, absolute es speciosa. Ecce speciosa proxima mea, ecce speciosa. Videamus et aliam laudem [c 1Kb] speciosae, ut et nos aemulemur sponsae fieri. Oculi tui columbae. Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam moechatus est eam in corde suo (Matth. V): oculos non habet columbae. Si quis vero oculos columbae non habet, domum fratris sui ingreditur infelix, non servans illud, quod in Proverbiis est praeceptum: In domum fratris tui ne intres infelix (Prov. XXVII, 10). (Pro eo quod Septuaginta infelix, interpretati sunt, Aquila Hebraeam exprimens veritatem [d 9Kb] posuit.) Qui autem habet oculos [Col. 1133D] columbae, videt recta, et misericordiam promeretur. Videns quippe recta, misericordiam consequetur. Porro quis videt recta, nisi qui 521 casto conspectu et puris intuetur oculis? Noli igitur mihi de his [Col. 1134A] tantum carnis oculis intelligere, quae dicta sunt, licet et de his intellexisse non inutile sit: sed ingrediens ad interiora cordis tui, et alios oculos mente perquirens, qui et a Dei mandato illuminantur: Mandatum quippe Dei illuminans oculos: illud enitere, labora, contende, ut sancte intelligas universa, quae dicta sunt, et similia [e 1Kb] a spiritu: qui in specie descendit columbae, audias; quia oculi tui columbae. Si intelligis Legem spiritualiter; oculi tui columbae sunt. Si intelligis Evangelium; ut se vult intelligi Evangelium et praedicari: vides Jesum, omnem languorem et infirmitatem, non solum eo tempore quo carnaliter facta sunt, fuisse medicatum [Al. meditatum et meditantem]: sed hodieque medicantem; et non tantum tunc ad homines descendisse: sed hodieque [Col. 1134B] descendere, et esse praesentem; Ecce enim, inquit, vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi (Matth. XXVIII; 20): oculi tui columbae sunt: Ecce speciosa; proxima mea, ecce speciosa: oculi tui columbae. Has de se sponsa audiens laudes, sponso vicem in laudibus tribuit: non quo ei quod non habet, suo praeconio largiatur: sed intelligens decorem ejus, atque conspiciens, ait:

Ecce speciosus fratruelis meus. Equidem, pulcher [Al. pulchre]. Lectus noster umbrosus. Quaero lectum, in quo sponsus cum sponsa requiescat, et ni fallor, corpus humanum est. Siquidem ille in Evangelio paralyticus qui jacebat in lecto: et abire in domum suam, sublato grabato, voce jussus est Salvatoris, antequam sanaretur (Marc. II), super debile membrorum [Col. 1134C] suorum corpus jacebat, quod postea Dei virtute solidatum est. Sic ergo intelligo: Tolle grabatum tuum, et vade in domum tuam. Neque enim ad hoc Filius Dei de coelestibus ad terrena descenderat, ut de lectulis imperaret, et consurgentem ab aegrotatione sua, sine lectulo non pateretur abscedere. Tolle, inquiens, grabatum tuum, et vade in domum tuam. Et tu igitur a Salvatore sanatus, tolle grabatum tuum, et vade in domum tuam, [f 1Kb] ut cum ad te sponsam venerit sponsus, 522 et in eo tecum fuerit reclinatus, dicas: Ecce [g 1Kb] sponsus fratruelis meus: equidem pulcher. Acclinatio nostra umbrosa. Ecce speciosus fratruelis meus, ipse et speciosus est et umbrosus. Per diem quippe sol non uret te, neque luna per noctem (Ps. CXX).

[Col. 1134D] Trabes domorum nostrarum cedri. Multitudinis verba sunt. Videntur autem mihi viri haec dicere, qui cum sponso sunt, de quibus superius sermo praefatus est, domos [h 1Kb] cedrinis trabibus intextas, et cypressis contignatas. [Col. 1135A] Siquidem pro [a 63Kb] stybe ascendit cypressus, et pro conyza ascendit myrtus. Requirens igitur, cujus naturae ista sunt ligna, et cedrum imputribilem, et cypressum odoris optimi deprehendens, labora et tu ita contignare domum tuam, ut de te quoque possit dici: Trabes domuum nostrarum cedri, et contignationes nostrae cypressi. Post haec sponsus loquitur.

Ego flos campi, et lilium convallium. Propter me qui in valle eram, descendit in vallem, et in vallem veniens, fit lilium. Pro ligno vitae, quod plantatum est in paradiso Dei, totius campi, id est, totius mundi et universae terrae flos factus est. Quid enim sic potest esse flos mundi, ut vocabulum Christi? Unguentum effusum nomen ejus. Aliter: [b 1Kb] Ab ipso dicitur: Ego flos campi, et lilium convallium. Et haec [Col. 1135B] quidem de semetipso. Deinde sponsam laudans, ait: Ut lilium in medio spinarum, sic proxima mea in medio filiarum. Sicut lilium non potest spinis comparari, inter quas semper exoritur: eodem modo proxima mea super omnes filias, lilium est in medio spinarum. Ista audiens sponsa, vicem reddit sponso, et sentiens illius etiam suavitatem, in vocem laudantis erumpit. Unguentorum quippe odor, licet suaviter spiret, et sensum odore demulceat: non tamen ejusmodi est, ut suave sit ad edendum. Est autem aliquod [Al. aliud], quod optimi et saporis sit et odoris, id est, ut fauces dulcore delectet, et spiritum mulceat odoratu. Tale est malum, istiusmodi est naturae, ut in se utraque possideat. Idcirco volens non solum benevolentiam sermonis, sed et dulcorem [Col. 1135C] ejus sponsa laudare, ait:

523 Ut malum in lignis silvae: ita fratruelis meus in medio filiorum (Cant. II, 3). Omnia ligna, omnes [c 1Kb] arbores ad comparationem sermonis Dei, silvae inferaces existimantur. Ad Christum saltus est omne quod dixeris: et infructuosa sunt omnia. Quae enim possunt dici ad eum comparata fructifera? Etiam ligna quae videbantur fructibus incurvari, ad collationem adventus ejus infructuosa monstrata sunt. Ideo, ut malum in lignis silvae, ita fratruelis meus in medio filiorum. In umbra ejus concupivi, et sedi. Quam pulchre, non ait, in umbra illius concupisco, sed in umbra ejus concupivi: et non sedeo, sed sedi. Siquidem in principio non possumus cum eo proprium conferre sermonem: verum in principio, ut ita dicam, [Col. 1135D] quadam majestatis illius umbra perfruimur. Unde et in Prophetis legitur: Spiritus faciei nostrae Christus Dominus, cui diximus: In umbra ejus vivemus in gentibus (Thren. IV, 20); et ab umbra ad umbram [d 1Kb] aliam transmigramus. Sedentibus enim in regione et umbra mortis, lux orta est eis (Isai. IX, 2). Et transimus [Col. 1136A] ab umbra mortis ad umbram vitae. Semper istiusmodi sunt profectus, ut in exordio desideret quispiam saltem in virtutum umbra consistere. Ego puto ideo et nativitatem Jesu ab umbra coepisse, et non in umbra, sed in veritate finitam. Spiritus, inquit, Sanctus veniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. I, 35). Nativitas Christi ab umbra sumpsit exordium. Non solum autem in Maria ab umbra ejus nativitas coepit, sed et in te, si [e 1Kb] dignus fueris, nascitur sermo Dei. Fac, igitur, ut possis capere umbram ejus, et cum umbra fueris dignus effectus, veniat ad te, ut ita dicam, corpus ejus, ex quo umbra nascitur. Nam, qui in modico fidelis est, et in majoribus erit fidelis (Luc. XVI, 10). In umbra ejus concupivi, et sedi. Vides, quia non semper in [Col. 1136B] umbra stetit, sed inde ad meliora transierit, dicens: Et fructus ejus dulcis in gutture meo. Ego, inquit, desideravi in umbra ejus requiescere; sed postquam me sua protexit umbra, etiam fructu illius saturata sum [Al. saturatus sum], et dico: Et fructus ejus dulcis [f 12Kb] gutturi meo.

Introducite me in domum vini. Foris stetit sponsus, et ab sponsa susceptus est: In medio quippe uberum illius requievit. 524 Proximae juvenculae non sunt istiusmodi, ut sponsum hospitem habere mereantur. Multitudini foris in parabolis loquitur. Quam vereor ne multae adolescentulae forte nos simus. Introducite me in domum vini. Cur tam diu foris maneo? Ecce sto ante ostium, et pulso. Si quis mihi aperuerit, ingrediar ad eum, et coenabo cum eo, et ipse mecum. Introducite [Col. 1136C] me. Et nunc eadem dicit sermo divinus: Ecce Christus loquitur, introducite me. Vobis quoque catechumenis loquitur, introducite me, non simpliciter in domum, sed in domum vini. Impleatur vino laetitiae, vino Spiritus Sancti anima vestra. Et sic introducite in domum vestram sponsum, Verbum, Sapientiam, Veritatem. Potest autem et ad eos dici, qui nondum perfecti sunt: Introducite me in domum vini. Ordinate in me charitatem. Eleganter locutus est, ordinate. Plurimorum quippe inordinata est charitas: quod in primo loco debent diligere, diligunt in secundo: quod in secundo, diligunt in primo: et quod oportet amare quarto, amant tertio: et rursus tertium in quarto, et est in plerisque charitatis ordo perversus. Sanctorum vero charitas ordinata est. [Col. 1136D] Volo ad intelligendum hoc quod dictum est, ordinate in me charitatem, aliqua exempla replicare. Te vult divinus sermo diligere patrem, filium, filiam; vult te sermo divinus diligere Christum. Nec dicit tibi, ne diligas liberos, ne parentibus charitate jungaris. Sed quid dicit? Ne inordinatam habeas charitatem, ne [Col. 1137A] primum patrem, aut matrem, deinde me diligas: ne filii et filiae plus quam mei charitate tenearis. Qui amat patrem aut matrem super me, non est me dignus: qui amat filium aut filiam super me, non est me dignus (Matth. X, 37). Recole conscientiam tuam de patris, matris, fratrisve affectu, et considera qualem circa sermonem Dei et [a 1Kb] Jesu habeas charitatem: statim deprehendes magis te filium et filiam diligere, quam Verbum: magis te parentes amare, quam Christum. Quis, putas, ita proficit ex nobis, ut praecipuam et primam inter omnes sermones Dei habeat charitatem, qui in secundo loco liberos ponat? Juxta hunc modum, 525 ama uxorem tuam. Nullus quippe aliquando suam carnem odio habuit, sed amat ut carnem. Et erunt, inquit, duo in carne una (Gen. II, 24), [Col. 1137B] et non in uno spiritu. Ama et Deum; sed ama illum, non ut carnem et sanguinem, sed ut spiritum. Qui enim adhaeret Deo, unus spiritus est. Igitur ordinata est charitas in perfectis. Ut autem post Deum etiam inter nos ordo ponatur, primum mandatum est, ut diligamus parentes: secundum, ut filios: tertium, ut domesticos nostros. Si autem filius malus est, et domesticus bonus: domesticus in charitate filii collocetur. Et ita fiet, ut sanctorum ordinata sit charitas. Magister quoque et Dominus noster in Evangelio praecepta de charitate constituens, ad uniuscujusque dilectionem proprium aliquid apposuit, et dedit intelligentiam ordinis his qui possunt audire Scripturam dicentem: Ordinate in me charitatem. Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota mente tua, [Col. 1137C] et ex tota anima tua, et ex tota virtute tua. Diliges proximum tuum, sicut teipsum (Deut. VI, et Matth. XXII, et Marc. XII, et Luc. X): non proximum ex toto corde, ex tota anima, et ex tota virtute, et ex tota mente. Rursus, inquit: Diligite inimicos vestros (Luc. VI, 35): et non apposuit, ex toto corde. Non est inordinatus sermo divinus, nec impossibilia praecipit, nec dicit: diligite inimicos vestros ut vosmetipsos: sed tantum, diligite inimicos vestros; sufficit eis, quod eos diligimus, et odio non habemus. Proximum vero, ut teipsum. Porro Deum ex toto corde, et ex tota anima, et ex tota mente, et ex tota virtute. Si haec intellexeris, et intellecta compleveris, fecisti quod sponsi sermone praecipitur: Introducite me in domum vini, ordinate in me charitatem. Quis, putas, e nobis [Col. 1137D] charitatis est ordinatae [Al. ordinator]? Confirmate me in unguentis. Unus de Interpretibus posuit [b 88Kb] . [Col. 1138A] Haec est autem sponsa quae loquitur: Stipate me in malis. In quibus malis? Ut malum in lignis silvae, ita fratruelis meus in medio filiorum. Idcirco in malis ejus stipate me: quia vulneratae charitatis ego sum. Quam pulchrum est, quam decorum a charitate vulnus accipere! 526 Alius jaculum carnei amoris excepit, alius ex terrena cupidine vulocratus est: tu nuda membra tua, et praebe te jaculo electo, jaculo formoso: si quidem Deus sagittarus est. Audi Scripturam de hoc eodem jaculo loquentem; immo ut tu amplius admireris, audi ipsum jaculum quid loquatur. Posuit me ut sagittam electam, et in pharetra sua [c 1Kb] servavit me, et dixit mihi: Magnum est tibi hoc, vocari puerum meum (Isai. XLIX, 2). Intellige sagittam quid dicat, et quomodo a Deo sit electa. [Col. 1138B] Quam beatum est hoc jaculo vulnerari! Hac sagitta vulnerati fuerant illi qui inter se invicem conferebant, dicentes: Nonne cor nostrum ardens erat in via, cum aperiret nobis Scripturas (Luc. XXIV, 32)? Si quis sermone nostro, si quis Scripturae divinae magisterio vulneratur, et potest dicere, quia vulneratae charitatis ego: hunc et illud forsitan sequitur. Quid forsitan dico? manifestam promo sententiam: Sinistra ejus sub capite meo, et dextera illius amplexabitur me. Habet et in sinistra, et in dextera sermo Dei sapientiam, quae cum pro intellectus varietate sit multiplex, in subjacenti una est. Ipse Salomon de laeva, et dextera sapientiae docuit, dicens: Longitudo enim et anni vitae in dextera ejus: in sinistra autem ipsius divitiae et gloria (Prov. III, 16). Igitur laeva ejus sub capite [Col. 1138C] meo, ut me faciat requiescere, et brachium sponsi fiat cervical meum, reclinetur animae principale () super sermonem Dei. Laeva ejus sub capite meo. Non expedit tibi habere cervicalia, quae lamentatio sequatur. In Ezechiele scriptum est: Vae his qui consuunt cervicalia sub omnia cubitu manus (Ezech. XLIII, 18). Noli consuere cervicalia, noli capiti aliunde requiem quaerere: habes sponsi laevam; sit sub capite tuo, et dic: Laeva ejus sub capite meo; quam cum habueris, omnia tibi quae sunt in laeva tribuuntur. Dicis quippe, in sinistra ejus divitiae et gloria, et dextera ejus amplexabitur me. Totum te sponsi dextera complectatur. Longitudo quippe et anni vitae, in dextera ejus: et ob id longae vitae, et multorum [d 1Kb] dierum eris super terram bonam, quam Dominus Deus [Col. 1138D] tuus dat tibi (Exod. XX et Deut. IV).

527 Adjuravi vos, filiae Jerusalem, in virtutibus et [Col. 1139A] in viribus agri. Quid adjurat sponsa filias Jerusalem? Si levaveritis et suscitaveritis charitatem. Quamdiu charitas dormit [Al. dormivit] in vobis, o filiae Jerusalem, o adolescentulae, quae in me non dormit, quia vulnerata sum charitate? In vobis autem, quae plures estis, et adolescentulae, et filiae Jerusalem, dormit charitas sponsi. Adjuravi ergo vos, filiae Jerusalem, si levaveritis, et non solum levaveritis, sed et suscitaveritis, quae in vobis est, charitatem. Creator universitatis cum vos conderet, inseruit in cordibus vestris semina charitatis. Nunc autem, sicut alibi dicitur: Justitia dormivit in ea (Isai. I, 21), sic dilectio dormitat in vobis: juxta quod et alibi dicitur, Sponsus requievit ut leo, et ut catulus leonis (Gen. XLIX). Adhuc in infidelibus et in his qui corde sunt dubio, dormitat [Col. 1139B] sermo divinus: vigilat in sanctis. Dormitat in his qui tempestatibus fluctuant: suscitatur vero eorum vocibus, qui cupiunt, vigilante sponso, salvari (Macc. IV). Statim fit, eo vigilante, tranquillitas: statim undarum moles conquiescunt, spiritibus contrariis increpatur, fluctuum rabies silet. Illo dormiente, tempestas, mors et desperatio est. Adjuro ergo vos, filiae Jerusalem, in virtutibus et in viribus agri. Cujus agri? Nempe illius, [a 1Kb] cujus odor agri pleni, quem benedixit Dominus (Gen. XXVII, 27).

Si levaveritis et suscitaveritis charitatem: quoadusque velit vox fratruelis mei. Ecce hic venit saliens super montes. Haec adhuc loquitur Ecclesia exhortans adolescentulas, ut ad sponsi praeparentur adventum: si tamen venire voluerit, et suum illis praebere colloquium. [Col. 1139C] Adhuc igitur loquente ea, venit sponsus, quem digito monstrat, et dicit: Ecce hic venit saliens super montes. Intellige sponsam (Al. sponsae), animam beatam atque perfectam, quae citius videat, citius sermonis contempletur adventum, quae sibi sapientiam, sibi venisse sentiat charitatem, et dicat non videntibus: Ecce hic venit. Orate ut et ego possim 528 dicere: Ecce hic venit. Si enim potuero Dei disserere sermonem, quodammodo et ego dico [Al. dicam]: Ecce hic venit. Quo? Non utique ubi vallis, non ubi humilia loca. Quo venit? Saliens super montes, transiliens super colles. Si fueris mons, salit in te sermo Dei. Si non valueris esse mons, sed fueris collis secundus a monte, transiliet super te. Quam vero pulchra et convenientia rebus vocabula. Salit super [Col. 1139D] montes, quia majores sunt: transilit super colles, [Col. 1140A] quia minores sunt. Non transilit super montes, non salit super colles. Ecce hic venit saliens super montes, transiliens super colles.

Similis est fratruelis meus capreae, aut hinnulo cervorum in montibus Bethel. Haec duo animalia in Scripturis frequentius nominantur, et quo amplius admireris, saepius juncta ponuntur. Et haec sunt, ait, quae manducabis; [b 1Kb] post paululum inferens, capream et cervum. In praesenti quoque libro pariter nominantur cervus et caprea. Quodammodo enim cognata sibi et vicina sunt ista animalia. Caprea, id est dorcas, acutissime videt. Cervus interfector serpentum est. Quis, putas, est dignus e nobis, qui juxta dignitatem loci atque mysterii, plenam possit explicare rationem? Oremus Dominum, ut nobis largiatur sensum [Col. 1140B] ad [c 1Kb] aperiendas Scripturas, et possimus dicere: Quomodo aperuit nobis Jesus Scripturas (Luc. XXIV, 32)? Quid igitur dicimus: quia dorcas, hoc est, caprea, secundum eorum physiologiam, qui de naturis omnium animalium disputant, ex insita sibi vi nomen acceperit? Ab eo enim quod acutius videat, id est, [d 92Kb] , dorcas appellata est. Cervus vero serpentum inimicus ac debellator est, ita ut spiritu narium eos extrahat de cavernis, et superata pernicie veneni, eorum pabulo delectetur. Forsitan Salvator meus caprea fit juxta : cervus juxta opera. Quaenam ista sunt opera? Interficit ipse serpentes, cum contrarias fortitudines jugulat. Ideo dicam ei: Tu 529 [e 1Kb] contrivisti capita draconum super aquam (Psal. LXXIII, 13). Similis est fratruelis [Col. 1140C] meus capreae vel hinnulo cervorum super montes domus Dei. Bethel quippe interpretatur, domus Dei. Non omnes montes domus Dei sunt: sed hi qui montes Ecclesiae sunt. Inveniuntur quippe et alii montes erecti et consurgentes adversus scientiam Dei, montes Aegyptiorum, et Allophylorum. Vis scire, quia similis est fratruelis [f 1Kb] meus capreae, aut hinnulo cervorum super montes Bethel? Esto mons Ecclesiasticus, mons domus Dei: et veniet ad te sponsus similis capreae vel hinnulo cervorum super montes Bethel. Cernit sponsum appropinquasse vicinius, qui ante super montes versabatur et colles: assimilat eum transilientem atque salientem, et post haec ad se, et ad alias adolescentulas advenisse cognoscens, ait:

Ecce hic retro post parietem nostrum. Si aedificaveris [Col. 1140D] parietem, et feceris aedificationem Dei, veniet [Col. 1141A] post parietem [a 1Kb] tuum, prospiciens per fenestras. Una fenestra, unus est sensus: per hunc prospicit sponsus. Alia fenestra, alius est sensus: et per hunc sponsus sollicite contuetur. Per quos enim sensus non prospicit sermo Dei? Quid sit autem prospicere per fenestras, et quomodo per eas sponsus aspiciat, sequens docebit exemplum. Ubi non prospicit sponsus, ibi mors invenitur ascendens, ut legimus in Jeremia. Ecce mors ascendit per fenestras [b 1Kb] vestras (Jerem. IX, 21). Quando videris mulierem ad concupiscendum eam, jam mors ascendit per fenestras tuas. Eminens per retia. Intellige, quia in medio laqueorum ambulas, et subtus machinas transeas imminentes. Omnia retibus plena sunt: diabolus laqueis cuncta complevit. Si autem venerit tibi sermo Dei, et coeperit [Col. 1141B] eminere de retibus, dicens: Anima nostra sicut passer erepta est de laqueo venantium: laqueus contritus est, et nos liberati sumus (Psal. CXXIII, 7). Benedicti nos [Al. vos] a Domino, qui fecit coelum et terram (Psal. CXIII, 15). Eminet igitur sponsus per retia tibi viam faciens. Jesus descendit ad terras, subjecit se retibus mundi. Videns magnum hominum gregem retibus 530 impeditum: nec eum ab alio, nisi a se posse conscindi, venit ad retia, assumens corpus humanum, quod inimicarum fortitudinum laqueis tenebatur, ea tibi dirupit, [c 1Kb] et loqueris: Ecce hic retro post parietem nostrum, prospiciens per fenestras, eminens per retia. Cum eminuerit, dicit tibi: Respondet fratruelis meus, et dicit: Surge, veni, proxima mea, viam tibi feci, conscidi retia: sic veni [Col. 1141C] ad me, proxima mea:

Surge, veni, proxima mea, speciosa mea, columba mea. Cur ait, Surge? Cur propera? Ego pro te sustinui rabiem tempestatum; ego fluctus, qui tibi debebantur, excepi. Tristis est facta anima mea propter te usque ad mortem (Matth. XVI, et Marc. XIV). Surrexi a mortuis, fractis mortis aculeis, et inferni vinculis dissolutis, ideo dico tibi: Surge, veni, proxima mea, speciosa mea, columba mea: quia ecce hyems transivit, pluvia abiit sibi, flores visi sunt in terra. Ego a mortuis surgens, tempestate compressa, tranquillitatem reddidi. Et quia secundum dispensationem carnis ex Virgine, et voluntate Patris crevi, et sapientia et aetate profeci, flores visi sunt in terra, tempus [d 1Kb] sectionis adest. Sectio, remissio peccatorum [Col. 1141D] est. Omnem enim ramum, ait, in me manentem et afferentem fructum, Pater meus mundat, ut fructus majores afferat (Joan. XV). Habeto fructus, et priora quae in te infructuosa [Al. fructuosa] sunt, auferentur. Tempus quippe sectionis adest.

Vox turturis audita est in terra nostra. Non sine causa in sacrificiis assumitur par turturum, aut duo [Col. 1142A] pulli columbarum: nam idem valent, et numquam dictum est separatim, par tantummodo columbarum: sed par turturum, et duos pullos columbarum (Levit. I, V, XII et XIV, ac Luc. II). Columba, Spiritus Sanctus est. Spiritus autem Sanctus, quando de magnis et occultioribus Sacramentis, et quae multi capere non possunt, loquitur, in turturis appellatione signatur, id est, in ejus avis, quae semper in montium jugis, et in arborum verticibus commoratur; in vallibus autem, et his quae ad homines usque perveniunt, columba assumitur. Denique 531 Salvator, quia hominem est dignatus assumere, et venit ad terras, multique tunc circa Jordanem peccatores erant: idcirco Spiritus Sanctus non in turturem vertitur, sed columba fit. [e 1Kb] Inter nos, propter hominum [Col. 1142B] multitudinem, avis mansuetior conversatur. Turtur autem videtur, verbi gratia, [f 1Kb] Moysen et unumquemlibet intelligere prophetarum recedentium in montes et deserta, et ibi accipientium sermones Dei. Vox ergo turturis audita est in terra nostra. Ficus produxit grossos suos. A ficu cognoscite parabolam. Cum ramus ejus tener factus fuerit, et folia miserit, scitote quia juxta est aestas. Vult nobis Dei eloquium nuntiare, post hyemem, post procellas, animarum appropinquasse messem, et ait:

Ficus produxit grossos suos, vites florescunt, dederunt odorem. Si vites jam rumpuntur in florem, tempus adveniet, et erunt uvae. Surge, veni, proxima mea, speciosa mea, columba mea. Haec quae superius exposuimus, [g 1Kb] sponsus, non audientibus adolescentulis, [Col. 1142C] sed sola sponsa audiente, loquitur. Volumus autem et ipsius jam audire sermonem loquentis ad sponsam.

Surge, veni, proxima mea, columba 532 mea, et veni, columba mea, sub tegmine petrae. Et Moyses sub tegmine petrae ponitur, ut videat posteriora Dei in tegmine antemuralis (Exod. XXXIII). Primum veni ad id quod ante murum est, et postea poteris introire ubi murus est petrae. Ostende mihi faciem tuam. Usque ad praesentem diem similia dicuntur ad sponsam. Necdum enim habebat fiduciam, ut revelata facie gloriam Domini contemplaretur. Quia vero jam ornata est atque composita, dicitur ei: Ostende mihi faciem tuam. Nondum enim erat vox ejus ita suavis, ut mereretur ei dici: Audire me fac vocem tuam. Quando [Col. 1142D] ergo didicit loqui? Tace enim, et audi, Israel: et scies [Al. scito] quid loquatur Dominus. Et suavis facta est vox ejus sponso, secundum illud propheticum: Suavis fiat ei postulatio mea. Tunc ad eam sponsus effatur: Et audire me fac vocem tuam: quia vox tua suavis est (Cant. II, 14). Si aperueris os tuum Verbo Dei, dicet tibi sponsus: Vox tua suavis [Col. 1143] est, aspectus tuus speciosus. Quapropter consurgentes, deprecemur Dominum, ut digni efficiamur [Col. 1144] sponsi sermone, sapientia Christi Jesu, cui est gloria, et imperium in saecula saeculorum. Amen. [a 1Kb]



APPENDIX TOMI III OPERUM S. EUSEBII HIERONYMI IN EDITIONE VALLARSIANA. Pars prima. IN QUA LIBRI NOMINUM HEBRAICORUM INTERPRETATIONES GRAECAE RECENSENTUR.




[Col. 1143]
ADMONITIO.

Subnexae Farraginis Graecarum ms. exemplar in Parisiensi bibliotheca Regia nactus est Martianaeus, et publici juris primus fecit, et de ejus raritate ac praestantia multis disseruit. Et vero fecit operae pretium, Hieronymiano libro de Hebraeorum Nominum interpretatione haec quoque veterum Graecorum Fragmenta annectens, et cum primis duo integra Origenis Lexica: siquidem jam liceat ex illorum sensu rationes vocum expendere, ad quorum judicium, cum ejus libri versionem Hieronymus adornaret, suam saepe fidem liberavit. Verum tam et multa, et gravia insederant in illo exemplari Graeculi amanuensis vitia, trajectiones, lacunae, ut negotium saepe facesserent Benedictino editori, qui tenues ex litterarum vicinitate conjecturas supponere necesse habuit: reque ipsa nisi alterius codicis ms. ope emendari potuissent, utilitatis exiguae ad illas etymologias explicandas, componendasque cum Hieronymiana interpretatione videbatur. Meliori hac uti fortuna, quod summopere in votis erat, mihi datum est Vaticanos pluteos sedulo pervestiganti, cui non antiquius solum, aut paulo dumtaxat emendatius, sed longe praestantissimum exemplar membranaceum occurrit, quod et haec ipsa glossemata rectius longe exhibet, et pleraque alia sacrorum Nominum, quae nondum in lucem prodierunt, adtexit: denique multis argumentis ipsum se prodit esse archetypum, ex quo Regius liber exceptus est, tametsi in plerisque, quod usuvenire solet exscriptoris inscitia, eum male referat. Est porro idem ipse codex, qui Eusebii librum , sive de Locis Palaestinae continet, de cujus eximia raritate diximus in Praefatione; fuitque olim celeberrimi cardinalis Sirleti, quod ipse manu propria in prioris paginae albo testatus est: nunc in Vaticana bibliotheca num. 1450 denotatur. Ex hoc igitur novo quodam autographo libellos istos ex integro repraesento, ipsamque adeo Latinam interpretationem, quam Martianaeus adornaverat, ad hanc amussim saepe saepius exigo et castigo. Continuo ejus Annotationes subnecto, non, quemadmodum in caeteris libris factum est, ac perpetuo deinceps fiet, eas quoque ad tomi calcem rejicio, cum enim oppido multae sint, ac subinde reliquis diligentiores, ipso etiam periculo didici, si longius amandarentur, ex earum occursu, quae in cognominem librum Hieronymianum scriptae sunt, confundi bonos lectores posse. Meas Saracenicis notis distinctas adjungo, quae si pauciores fortasse videantur, quam Nominum istorum ratio atque obscuritas postulent, scias, et nihil me praeter mss. fidem pertentare, et eamdem subdititiis libris ac genuinis operam non impendere: nulli denique industriae nostrae tenuitate praeripi locum restituendi, si qua desint, aut meliora reponendi, si inventa fuerint.




[Col. 1145]
GRAECA FRAGMENTA LIBRI NOMINUM HEBRAICORUM Ex Regio mss. 772, vel 2282, primum a Martianaeo edita, Ex Vaticano 1450 multum emendatiora, LATINE REDDITA AC HIERONYMIANAE INTERPRETATIONI COMPARATA. (C)



FRAGMENTUM PRIMUM. [1Kb]



Interpretatio Latina. INTERPRETATIO Nominum Hebraicorum contentorum in Scriptura divinitus inspirata.
[Col. 1145]

    Adam, testificatio, vel terrenus, vel homo, aut humus, aut sanguis, vel terra carnea, vel rubra.
    Abel, ex Deo.
    Cain, possessio, vel invidia.

DE SEM.
    Abraham, pater misericordiarum.
    Abram, transitor.
    Rubin, spiritus Dei.
    Simeon, obaudiens.
    Levi, mei recordabitur.
    [Col. 1147] Judas, confitens, id est, laudans
    Issachar, merces.
    Zabulon, donum.
    Dan, judicium.
    Nephthalim, latitudo.
    Gad, praedonum receptaculum.
    Aser, divitiae, aut beatus.
    Joseph, opprobrii ablatio.
    Benjamin, filius doloris.
    Rebecca, laetitia.
    Rachel, ovis.
    Climax, sermo Dei.
    Sepphora, gaudium et pulchritudo.
    Marsippion, assensus.
    Opelos, ingluvies.
    Plintho, scortationi.
    Bethleem, domus vitae, vel domus sancti, aut domus panis.
    Bethphage, domus occursus.
    Bethania, domus gloriae.
    Bersabee, filia fortis.
    Sara, subdita.
    Sarra, princeps.
    Debora, apis.
    Moyses, mens, vel pius, aut indagatio domini.
    Aaron, videns visionem.
    Gedeon, tentator injustitiae.

[Col. 1149] NOMEN PROPHETARUM.
    Osee, obumbrans, vel custos.
    Amos, validus, vel fidelis, vel populum avellens.
    Michaeas, quis iste rex?
    Joel, dilecti Dei, et primitiae Dei.
    Abdiae, serviens Domino.
    Jonas, columba.
    Naum, consolatio.
    Ambacum, pater suscitans.
    Sophonias, intelligentem ipsum.
    Aggaeus, festum agentis.
    Zacharias, victor leo.
    Malachias, angelus, vel salus domini.
    Esaias, salus Domini.
    Hieremias, excelsus Domini.
    Baruch, benedictio, vel benedicite.
    Jezechiel, fortitudo Dei.
    Daniel, judicium ejus forte.
    Seraphim, spiritus resurrectionis, vel incendentes repraesentat, aut ardentes.
    Cherubim, scientia multiplicata, vel alae, aut effusio sapientiae.
    Amen, credidi quod vere ita sit.
    Alleluia, glorificate eum, qui est, sive Dominum.
    Michael, dux exercitus ex Deo.
    Gabriel, adolescentulus Dei.
    Uriel, ignis Dei.
    Raphael, spiritus Dei.
    [Col. 1151] Eliezer, Dei auxilium.
    Galilaea, revelatio.
    Jechonias, purus.

XII APOSTOLORUM NOMINA.
    Petrus, dissolvens, vel agnoscens.
    Paulus, mirabilis, sive electus consiliarius.
    Matthaeus, donatus.
    Matthias, donum Dei.
    Marcus, excelsi mandato.
    Lucas, ipse resurgens, vel excitans.
    Joannes, gratificatus fuit. Joannes, in quo est gratia Dei.
    Andreas, virtus decore eximia, vel respondens.
    Jacobus Alphaei, supplantatio disciplinae vitae.
    Jacobus, supplantator laboris.
    Philippus, os manuum, vel os lampadis.
    Bartholomaeus, filius suspendens aquas.
    Thomas, abyssus, vel geminus.
    Ananias, glorificans.
    Azarias, videns leo.
    Misael, quomodo resurgat Deus?
    Ephud, manifestatio, et veritas.
    Jesus, salvator, perfectus.
    Heliu, fortis Domini.
    Elisaeus, Dei virtus.
    Zacchaeus, victor.
    Cades, sanctificatio.
    Cadon, sanctae.
    Sigor, humilitas.
    Sion, specula, vel domus spiritus.
    [Col. 1153] Aaron, mons fortitudinis.
    Jerusalem, visio pacis.
    Babylon, confusio.
    Basan, ignominia, id est, pudor.
    Og, intersepimentum.
    Adonibezec, Domini auxilium.
    David, filius dilectus.
    Salomon, misericors, vel fortis manu, vel pacificus.
    Rachel, flatus superne fortis.
    Rebecca, flatus superne.
    Chananaei, adorantes iniquitatem.
    Chettaei, obstupefacientes iniquos.
    Amorrhaei, amaricantes.
    Pheraezaei, dissipati sunt.
    Evaei, tortuosi ad instar serpentium.
    Gergesaei, domicilium vanum.
    Jebusaei, pudefacti.
    Pheison, eo quod Deus pepercit humanae naturae conditioni.
    [Col. 1155] Geion, quia de terra plasmavit deus hominem.
    Tigres, argumentum, acuminis spiritus.
    Euphrates, Dominus, spiritus illustrantis.
    Hosanna, salva quaeso, vel servantis.
    Enoch, renovatio.
    Jessai, refrigeratio.
    Aegyptus, afflictio, vel caligo.
    Diabolus, affligens, vel temporarius.
    Abba, pater.





Codex Vaticanus .

    , , , , [a 9Kb] , , , .
    [1 135Kb] , .
    , , .

.
    , .
    [b 9Kb] , .
    [2 7Kb] , .
    , .
    [3 26Kb] , [c 7Kb] .
    [Col. 1147] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , [1 8Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [2 67Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [3 1Kb] , , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [a 7Kb] , .
    , [b 13Kb] .
    [c 22Kb] [4 68Kb] , , , .
    , .
    , [d 8Kb] .

[Col. 1149] [1 277Kb] .
    , , .
    [2 5Kb] [a 53Kb] , , , .
    , 
    , , [b 13Kb] .
    , .
    , .
    [c 5Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , ,
    [3 1Kb] , , , .
    [4 1Kb] , , , .
    , [d 18Kb] .
    , , .
    , .
    , .
    , .
    [5 1Kb] , .
    [Col. 1151] , .
    , .
    , .

' .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , [a 59Kb] , .
    , , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , [1 9Kb] [b 7Kb] .
    [2 1Kb] , , .
    , . [3 16Kb] .
    , [4 9Kb] .
    , .
    [5 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    [6 1Kb] , , .
    [Col. 1153] , ,
    , .
    , .
    , .
    [a 13Kb] , .
    [1 1Kb] , .
    , .
    , , [2 12Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    [2 7Kb] , .
    , .
    , .
    [b 40Kb] , .
    , .
    , .
    [3 118Kb] , .
    [Col. 1155] , .
    [1 102Kb] , , [a 18Kb] .
    , , .
    [2 13Kb] , , .
    , .
    , .
    [3 1Kb] , , .
    [4 34Kb] , , .
    , .





Hieronymus. LIBER NOMINUM Hebraicorum Scripturae sacrae.
[Col. 1146]

    Adam, homo, sive terrenus, aut indigena, vel terra rubra.
    Abel, luctus, sive vanitas, vel vapor, aut miserabilis.
    Cain, possessio, vel lamentatio.
    Abraham, pater videns populum.
    Abram, pater excelsus.
    Ruben, videns filius, vel videns in medio.
    Simeon, exauditio, vel nomen habitaculi.
    Levi, additus, sive assumptus.
    [Col. 1148] Judas, laudatio, sive confessio.
    Issachar, est merces.
    Zabulon, habitaculum eorum, etc., vel fluxus noctis.
    Dan, judicium, vel judicans.
    Nephthali, conservavit me, vel dilatavit me, vel certe implicuit me.
    Gad, tentatio, sive latrunculus, vel fortuna.
    Aser, beatitudo, sive beatus.
    Joseph, augmentum.
    Benjamin, filius dextrae.
    Rebecca, multa patientia, sive multum accepit.
    Rachel, ovis, vel videns principium.
    Sephora, avis ejus, vel pulchritudo, etc.
    Bethleem. Hujus non meminit hoc loco.
    Bethphage, domus oris vallium, vel domus buccae.
    Bethania, domus afflictionis ejus, vel domus obedientiae.
    Bethsabee, filia juramenti.
    Sarai, princeps mea.
    Sara, princeps.
    Debora, apis, sive eloquentia.
    Moyses, attrectans, sive palpans, aut sumptus ex aqua, sive assumptio.
    Aaron, mons fortitudinis, sive mons fortis.
    Gedeon, circumiens in utero, sive tentatio iniquitatis eorum.

[Col. 1150] NOMINA PROPHETARUM.
    Osee, salvans, vel salvatus, aut salvator.
    Amos, fortis, sive robustus, vel populus avulsus, sive populum avellens.
    Michaeas, quis hic? vel quis iste?
    Joel, incipiens, vel est deus, vel dei.
    Abdia, servus Domini.
    Jona, columba vel dolens.
    Nahum, consolator.
    Abacuc, amplexans.
    Sophonias, abscondens eum.
    Aggaeus, festum, sive solemnis.
    Zacharias, memoria Domini, vel memor Domini.
    Malachia, angelus Domini, vel meus.
    Isaias, salus Domini.
    Jeremias, excelsus Domini.
    Baruch, benedictus.
    Ezechiel, fortitudo Dei, vel apprehendens.
    Daniel, judicium Dei, vel judicat me Deus.
    Seraphim, ardentes, vel incendentes.
    Cherubim, quasi plures, aut vermiculata pictura, vel scientiae multitudo.
    Amen, vere, sive fideliter.
    Alleluia, laudate Dominum.
    Michael, quis ut Deus?
    Gabriel, confortavit me Deus, vel fortitudo Dei, vel virtus mea Deus.
    Uriel, lux mea Deus.
    [Col. 1152] Eliezer, Deus meus adjutor.
    Galilaea, volutabilis, sive rota, aut transmigrati, perpetrata.
    Jechonias, praeparans, sive praeparatio domini.

XII APOSTOLORUM NOMINA.
    Petrus, agnoscens, sive dissolvens.
    Paulus, mirabilis, sive electus.
    Matthaeus, donatus quondam.
    Matthias, donum Dei.
    Marcus, excelsus mandato.
    Lucus, ipse consurgens, aut ipse elevans.
    Joannes, in quo est gratia, vel Domini gratia.
    Andreas, decus in statione, vel respondens pabulo; sed hoc violentum.
    Jacobus Alphaei, supplantator millesimus, sive super os.
    Jacobus, supplantans.
    Philippus, os lampadis, vel os manuum.
    Bartholomaeus, filius suspendentis aquas.
    Thomas, didymus, id est, geminus, vel abyssus.
    Ananias, gratia Dei.
    Azarias, auxilium Dei.
    Misael, quae est salus Dei?
    Ephod, superindumentum, quod Graece dicitur , sive .
    Jesus salvator, vel salvans.
    Eliu, Deus meus iste.
    Elisaeus, Dei mei salus.
    Zachaeus, justificatus, aut justus, vel justificandus. Syrum est, non Hebraeum.
    Cades, sancta, vel mutata.
    Cades, commutans, sive sanctus.
    Segor, parva, vel meridiana.
    Sion, specula, vel mandatum, sive irritum, vel scopulus.
    [Col. 1154] Aaron, mons fortis, sive mons fortitudinis.
    Jerusalem, visio pacis.
    Babylon, confusio.
    Basan, confusio, sive pinguedo, vel siccitas.
    Og, congregans.
    Adonibezec, Dominus fulguris, vel Dominus contemptus vani.
    David, fortis manu, sive desiderabilis.
    Salomon, pacificus, sive pacatus erit.
    Rachel, ovis, vel videns principium.
    Rebecca, multa patientia, vel multum accepit.
    Chananaei, negotiatores.
    Hetthaei, formidantes, vel stupentes.
    Amorrhaei, amari, vel loquentes.
    Pherezaei, separantes, sive disseminati, vel fructificantes.
    Evaei, feri, sive pessimi.
    Gergesaeus, colonum ejicens, sive advenam appropinquantem.
    Jebusaei, calcati, sive praesepe eorum.
    Phison, os pupillae, sive oris mutatio.
    [Col. 1156] Geon, pectus, sive praeruptum.
    Tigris.
    Euphrates, frugifer, sive crescens.
    Osanna, salvifica.
    Enoch, dedicatio.
    Jesse, insulae libamen, sive incensum.
    Aegyptus, tribulatio coangustans.
    Diabolus, defluens; Graece criminator.
    Abba, pater. Syrum est.





FRAGMENTUM SECUNDUM. [1Kb]
[Col. 1155]


Interpretatio Latina. DICTIONES CONTENTAE IN SANCTIS EVANGELIIS.
[Col. 1155]



IN EVANGELIO SECUNDUM MATTHAEUM.
    Bartholomaeus, filius suspendens aquas.
    Bethsaida, domus cibi, vel domus oleae.
    Barjona, filius columbae.
    [Col. 1157] Bethphage, domus oris, vel praecipitii.
    Bethania, domus obedientiae.
    Barachia, benedixit Dominus.
    Baraban, filium magistri, vel filium patris.
    Gennesaret, horti principum.
    Geenne, vallis.
    Gergesinon, suburbanorum, vel proselytorum.
    Golgotha, calvariae.
    Zebedaei, habitaculum juxta collocantis.
    Zacharias, memoria Domini.
    Zacchaeus, justus.
    Eliacim, Dei resurrectio.
    Eliu, deus meus ipse.
    Elias, deus meus dominus.
    Eli, Eli, leima sabacthani, deus meus, deus meus, quare me dereliquisti?
    Thomas, abyssus, vel didymus.
    Jesus, salvator, vel salvans, aut salvat.
    Jessae, insulae oblatio.
    Joseph, apponens.
    Jerusalem, visio pacis.
    Iscarioth, tabernaculum mortis, vel recordatio, aut mentio mortis.
    Hiericho, descensus campi, vel exsilium, vel odoratus, aut luna.
    Kaiaphas, indagator.
    Kodrantem, nummulus, vel obscuritas ipsorum.
    Korban, oblatio, vel donum.
    Kananaeus, possessus.
    Labbaeus, cor.
    [Col. 1159] Mariam, illuminans.
    Matthaeum, donatum.
    Magdalene, de turre.
    Nazaret, virgulti ejus, vel purus.
    Nazoraeus, mundus.
    Nazeraeus, floribus distinctus.
    Nazar, flos.
    Nephthalim, convertit me, et Naphthalim, opitulatio invisibilis. Hoc in dictionibus Hebraei sermonis juxta ordinem litterarum positis, infra post istud.
    Pontii, declinantis consilium.
    Pilati, os malleatoris.
    Petrus, explicans, vel solutio.
    Rama, exaltata est manus.
    Rachel, ovis.
    Raab, dilatata est.
    Ruth, festinans, aut videns.
    Raca, inutilis.
    Rabbi, magister mi.
    Sidon, captura inutilis.
    Halas, salum, id est maria.
    creas, carnem.
    Talitha cumi, puella surge.
    Chananaei, negotiatores.

IN EVANGELIO SECUNDUM MARCUM.
    Arimathaeus, altitudinis eorum.
    [Col. 1161] Abba, pater, vel patris.
    Bartimaeus, filius caecus.
    Boanerges, filii tonitrui.
    Beelzebul, deglutiens muscas.
    Israel, vir aspiciens deum, vel mens videns deum.
    Ephphatha, adaperire.

IN EVANGELIO SECUNDUM LUCAM.
    Augusti, festum agentis, vel solemnitatem adjungentis.
    Abia, pater meus dominus.
    Aaron, mons fortitudinis.
    Amen, ut creditur, ita sit.
    Anna, gratia ejus.
    Agge, solemnitas.
    Adai, fortis.
    Enoch, renovatio.
    Enos, homo.
    Emmaus, populum abjicientis.
    Elisabet, dei mei saturitas.
    Herodes, pellicius gloriosus.
    Ituria, montana.
    Jordanes, descensus eorum.
    Joannes, in quo est gratia.
    Jairas, illuminatus.
    Caesaris, possessionis principalis.
    Cyrinaei, haeredis.
    Caphernaum, villae consolatio.
    Levi, appositus.
    Lamech, percutientis, vel humilitas.
    Lazarus, a patre adjutus.
    Lot, redemptus, vel occludens.
    [Col. 1163] Maria, domina.
    Martha, contentiosa.
    Naum, consolatio.
    Nathan, dedit, vel donum, aut dantis.
    Noe, requies.
    Nineve, fetus pulchritudo.
    Rama, exaltatae.
    Sarephtha, incensa vel angustia panis.
    Simon, audiens tristitiam.
    Sodoma, pastio vel exploratio per ignem.
    Satan, adversarius vel apostata.
    Saba, captivitas.
    Tiberii, visionis ipsorum.
    Trachonitidis, mercaturae tristitia.
    Phanuel, facies dei.
    Pharisaeus, dividens vel divisus.

IN EVANGELIO SECUNDUM JOANNEM.
    Aenon, fons virtutis.
    Galilaea, revelatio vel volutabilis, aut transmigratio.
    Ephraim, auctus vel fertilis.
    Cana, possessio sive possedit.
    Messias, unctus aut Christus.
    Nazareth, munditia.
    Salim, ortus aquarum.
    Sychar, obumbratio.
    Siloam, missus.
    Theon, a currendo, et propter [Col. 1165] cursum, et quia non patitur in domo esse; sed omnia implet sua praesentia.





Codex Vaticanus. .
[Col. 1155]



.
    , .
    [a 1Kb] [1 2Kb] , , .
    , .
    [Col. 1157] , , .
    , .
    , .
    , , .
    , [1 13Kb] .
    , .
    , [a 56Kb] , .
    , .
    [2 35Kb] , .
    , .
    [3 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    [b 20Kb] , , , , , ;
    , , .
    , , , .
    [4 16Kb] , .
    , [c 9Kb] .
    , .
    [5 1Kb] , , , .
    , , , , .
    , .
    [6 1Kb] , , .
    , , [d 5Kb] .
    , .
    , ,
    [Col. 1159] , [a 31Kb] .
    [b 20Kb] , [1 26Kb] .
    , .
    , , .
    , .
    , [c 23Kb] .
    [2 83Kb] , [d 9Kb] .
    , , [e 12Kb] , . .
    , .
    , [3 61Kb] .
    , , [f 9Kb] .
    [g 18Kb] , .
    , .
    , .
    , , .
    , , al. .
    [h 9Kb] , .
    [i 5Kb] , [4 16Kb] .
    [5 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .

.
    [6 10Kb] , [j 35Kb] .
    [Col. 1161] , , .
    , [1 1Kb] .
    , .
    , .
    [2 1Kb] , , .
    [a 12Kb] [3 1Kb] , .

.
    , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [b 7Kb] , .
    , .
    , .
    [c 14Kb] , .
    [4 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    [d 21Kb] , .
    , [e 19Kb] .
    , .
    , .
    [f 29Kb] , .
    , .
    , , .
    [5 1Kb] , .
    [6 7Kb] [g 4Kb] , , .
    [Col. 1163] , .
    , .
    , .
    , , , .
    , .
    , [a 25Kb] .
    , .
    , [b 7Kb] , .
    , .
    , , [1 14Kb] .
    , , .
    , .
    [2 12Kb] , .
    , .
    , .
    , .

.
    [3 1Kb] , .
    [4 43Kb] , [c 18Kb] , , .
    , , .
    , , .
    [d 61Kb] , , .
    , .
    [5 8Kb] .
    . .
    , .
    [6 38Kb] , , [Col. 1165] , [a 16Kb] .





Hieronymus. LIBER NOMINUM HEBRAICORUM NOVI TESTAMENTI
[Col. 1156]



EX MATTHAEO.
    Bartholomaeus, filius suspendentis aquas.
    Bethsaida, domus frugum, vel domus venatorum.
    Bar Jona, filius columbae.
    [Col. 1158] Bethsage, domus oris vallium, vel domus buccae. Quidam putant maxillam vocari.
    Bethania, domus afflictionis ejus, vel domus obedientiae.
    Barachia, vel benedictus domini, vel benedictio domini.
    Barabban, filium magistri eorum. Syrum est, non Hebraeum.
    Gennesar, hortus principum.
    Gehenna, de valle sunt, sive vallis gratuita.
    Gerasaenorum, suburbana, aut coloni ibidem.
    Golgotha, calvaria. Syrum est.
    Zebedaeus, donatus, sive fluens iste.
    Zacharias, memoria domini.
    Zacchaeus, justificatus, aut justus.
    Eliacim, dei resurrectio.
    Eliu, deus meus iste.
    Elias, deus dominus.
    Eli, Eli, lamma sabactani, deus meus, deus meus, quare dereliquisti me?
    Thomas, abyssus, vel geminus.
    Jesus, salvator, vel salvaturus.
    Essai, insulae libatio, sed melius incensum.
    Joseph, apposuit, sive apponens.
    Jerusalem, visio pacis, vel timebit perfecte.
    Iscarioth, memoriale domini, potest autem dici, et memoria mortis.
    Jericho, odor ejus, sive luna.
    Caiphas, investigator, vel sagax, vel melius vomens ore.
    Codrantem, caligo, vel tenebrae, etc.
    Corbona, oblatio.
    Chananaeus, possidens, sive possessio.
    Lebbaeus, corculum.
    [Col. 1160] Mariam, stella maris, sive amarum mare
    Matthaeus, donatus quondam.
    Magdalene, turrensis.
    Nazareth, flos, aut virgultum ejus, vel munditiae.
    Nazaraeus, mundus.
    Nazaraeus, mundus, sanctus, sive abjunctus.
    Nazar, flos,
    Nephthalim, discretus, sive serviens, vel convertit, sive convolvit me.
    Pontius, declinans consilium.
    Pilatus, os malleatoris.
    Petrus, agnoscens, vel dissolvens.
    Rama, excelsa, sive exaltata.
    Rachel, ovis, vel videns Deum.
    Raab, lata, sive dilatata.
    Ruth, festinans.
    Racha, vanus.
    Rabbi, magister meus. Syrum est.
    Sidon, venatio.
    Talitha cumi, puella surge. Syrum est.
    Chananaei, negotiatores.

DE MARCO.
    Arimathaeus, altitudo ejus.
    [Col. 1162] Abba, pater.
    Bartimaeus, filius caecus.
    Boanerges, filii tonitrui.
    Beelzebub, habens muscas, aut vir muscarum.
    Israel, vir videns deum, sed melius, rectus domini.
    Ephphetha, adaperire.

DE LUCA.
    Augusti, solemniter stantis, aut solemnitatem additam.
    Abia, pater dominus.
    Aaron, mons eorum; alibi, mons fortitudinis.
    Amen, vere, sive fideliter.
    Anna, gratia ejus.
    Aggaeus, solemnitas.
    Addai, robustus; violenter figuratum, etc.
    Enoch, dedicatio.
    Enos, homo.
    Ammaus, populus abjectus.
    Elisabet, dei mei saturitas, vel dei met juramentum, aut septimus.
    Erodes, pellicius gloriosus.
    Ituraeae, montanae. Syrum est.
    Jordanis, descensus eorum, etc.
    Joannes, in quo est gratia.
    Jairus, illuminans, aut illuminatus.
    Caesar, possessio principalis.
    Cirinus, sive Quirinus, haeres.
    Capharnaum, ager, vel villa consolationis.
    Levi, appositus.
    Lamech, humilis. Quidam putant percutientem, vel percussum posse sonare.
    Lazarus, adjutus.
    Lot, ligatus, aut declinans, vel vacans.
    [Col. 1164] Maria, sermone Syro domina nuncupatur.
    Martha, irritans.
    Naum, consolatio.
    Nathan, dedit vel dantis.
    Noe, requiescit, aut requievit.
    Ninive, nativitas pulchritudinis aut speciosi.
    Rama, exaltata.
    Sarephtha, incensa, sive angustia panis, etc.
    Simon, pone moerorem, vel audi tristitiam.
    Sodoma, pastio silens aut fulva, etc.
    Satan, adversarius, sive transgressor.
    Saba, captivitas.
    Tiberius, visio ejus, sive bonitas ejus.
    Trachonitis, negotiatio tristitiae.
    Phanuel, facies dei.
    Pharisaeus, dividens sive divisus.

DE JOANNE.
    Aenon, oculus aut fons eorum.
    Galilaea, volutabilis aut transmigratio perpetrata, vel rota.
    Ephraim, fertilis sive auctus, etc.
    Cana, possessio sive possidet.
    Messia, unctus, id est, Christus.
    Nazareth, munditiae.
    Saalim, pugilli, aut ortus aquarum, etc.
    Sichar, conclusio sive ramus,
    Siloe, missus.





FRAGMENTUM TERTIUM. [1Kb]
[Col. 1165]


Interpretatio Latina. Interpretatio nominum et dictionum, quae in divinis Scripturis Hebraeo sermone continentur.
[Col. 1165]

    Adam, terra carnea, vel testificatio; aut terrenus, vel homo; sive pulvis, vel terra rubra, vel sanguis, vel assimilatio.
    Abba, pater, vel senior.
    Abel, vapor, vel luctus, vel elevans, aut pars agri fune demensa.
    Cain, possessio, vel invidia.
    Seth, planta, vel resurrectio.
    Enos, oblitus.
    Cainan, possessio.
    Maleleel, compensatio fortis.
    Jared, descensio.
    Enoch, dedicatio.
    Mathusala, missus.
    Lamech, proba mente praeditus.
    Noe, requies.
    Sem, perfectus.
    Cham, audax, vel praeceps.
    Japheth, dilatatio.
    Arphaxad, prophetia concitata.
    Saled, emissus.
    Eber, trajiciens, aut transitio.
    [Col. 1167] Nachor, fasciculus visibilis veniens.
    Esrom, deprecatio extrema.
    Thara, fragrantia lenta.
    Abram, pater excelsus, vel transitor.
    Abraham, pater excelsi, vel paternationum, aut pater Misericordiarum, vel pater electus.
    Isaac, risus, et gaudium.
    Jacob, supplantator, vel postrema apprehendens.
    Esau, acervus lapidum, vel factura; aut quernus, id est, roboreus.
    Rubin, spiritus dei.
    Symeon, obediens.
    Levi, de me recordabitur.
    Judas, confessio.
    Isachar, merces.
    Zabulon, munus.
    Dan, judicium.
    Nephthalim, opitulatio.
    Gad, obventio.
    Aser, beatitudinis praedicatio.
    Joseph, additamentum, vel dedecus, aut ablatio.
    Benjamin, filius doloris, vel filius dexterae.
    Melchisedec, apostolus justus, vel rex justus vel pacem colens.

[Col. 1169] FILII RUBEN.
    Ruben, admirabilis.
    Pheloc, sempiternus arcus.
    Charmin, vineam meam.

FILII SYMEON.
    Jemuel, dextera fortis.
    Jemin, dextera.
    Oli, tabernaculum.
    Bana, album.
    Jachel, paratus.

FILII LEVI.
    Levi, ipse.
    Gersan, advena.
    Caath, concionator.
    Merari, amarulentus.

FILII JUDA.
    Er, silva, ubi belluae.
    Aunan, fons.
    Selom, iniquitas.
    Phares, septum.
    Zaza, illustris.

FILII ISACHAR.
    Thoda, vermis.
    Phua, hic sum.
    Job, dilectum.
    Salomon, reservatum.

FILII ZABULON.
    Zabulon, fragrans.
    Seer, institutus.
    Elom, sempiternus.
    Geel, misericordia domini.

[Col. 1171] FILII DAN.
    Sedon, inspector, episcopus.
    Aggi, festivitas.
    Somiein, secundans meus.
    Hiesba, virtus mea.
    Mere, martyr meus.
    Varilaei, descensus meus.
    Arilei, natura mea.

FILII NEPHTHALIM.
    Nephthalim, precatio.
    Asael, fortitudo patris fortis.
    Goniei, ex me sempiternus.
    Jessaar, fortis.
    Thusilem, perfectus.

FILII GAAD.
    Gad, veniens.
    Thuim, imago.

FILII ASER.
    Aser, beatus.
    Emma, numerabilis.
    Jasua, sanans.
    Jasue, dignitas mea.
    Ucria, potens.
    Useel, superstes et redundans.

FILII JOSEPH.
    Joseph, augmentum.
    Ephraim, latitudo.
    Manasses, venditus.
    Asseneth, exosus.
    Petephre, visibile.

FILII BENJAMIN.
    Benjamin, filius dexterae.
    Salai, famelicus, sive devorans.
    Sabachar, primogenitus.
    Seber, ignis veniens.
    Pera, incolere.
    Nabau, psallens libenter.
    Leis, frater meus.
    [Col. 1173] Varos, princeps.
    Momphin, similitudo mea.
    Thouara, descensus meus.
    Pithom, os sempiternum.
    Ramesse, rapina.
    Sepphora, consideratio speciosa.
    Phua, propheta.
    Levid, minister.
    Moyses, aquae elevatio, vel mens pia, vel scrutinium domini.
    Raguel, amicus fortis.
    Iothor, redundantia.
    Zopheth, vita lata.

FILII PHARES.
    Esrem, arcus sempiternus.
    Amul, misericordia.

FILII EPHRAIM.
    Suthala, dignitas apostolica.
    Bechor, primogenitus.

FILII MANASSE.
    Galaad, testimonium.

FILII BRIA.
    Eber, amicus.
    Melchiel, missus a forti.





Codex Vaticanus. .
[Col. 1165]

    [1 2Kb] , , , , , , , , .
    , , .
    , , , , .
    , , .
    [2 22Kb] , , .
    , .
    , .
    , .
    [a 10Kb] , .
    , .
    , .
    [3 1Kb] , .
    [b 8Kb] , .
    , .
    , , .
    , [4 18Kb] .
    , .
    [c 24Kb] , .
    , , .
    [Col. 1167] , .
    , [1 13Kb] .
    , .
    , , .
    , , , , [a 159Kb] .
    , , .
    , , [b 8Kb] .
    , , , [2 1Kb] .
    , [3 23Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [4 1Kb] , .
    , 
    , .
    , .
    , .
    , , [5 20Kb] [c 14Kb] , .
    , [6 1Kb] , .
    , , [d 16Kb] , .

[Col. 1169] .
    , [1 24Kb] .
    , .
    [a 12Kb] , .

.
    , .
    , .
    [2 1Kb] [b 30Kb] , .
    , .
    , .

[c 9Kb] .
    , [3 18Kb] .
    , .
    , .
    , .

.
    , , [d 26Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , .

.
    , .
    , .
    , .
    , .

.
    , [4 17Kb] [e 20Kb] .
    , .
    [5 1Kb] , .
    [6 15Kb] [f 1Kb] , .

[Col. 1171] .
    .
    , .
    , .
    , .
    [a 21Kb] , .
    .
    , .

.
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .

.
    [1 9Kb] , .
    , .

.
    , .
    , .
    [2 34Kb] , [b 10Kb] .
    , .
    , .
    , .

.
    , .
    , .
    , .
    , .
    [c 9Kb] , .

.
    , .
    , [d 23Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [3 10Kb] , .
    [Col. 1173] , .
    [1 6Kb] , .
    , [a 16Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , , .
    , [b 16Kb] .
    , .
    , .

.
    [2 12Kb] . .
    , .

.
    , .
    [c 6Kb] , .

.
    , .

.
    [3 1Kb] , .
    [4 2Kb] , .





Hieronymus. Liber nominum Hebraicorum.
[Col. 1166]

    Adam, homo, sive terrenus; aut indigena, vel terra rubra.
    Abba, pater. Syrum est.
    Abel, luctus, sive vanitas; vel vapor, aut miserabilis.
    Cain, possessio, vel lamentatio.
    Seth, positio, vel positus; aut poculum, sive gramen; aut semen, sive resurrectio.
    Enos, homo; sive desperatus, ve violentus.
    Chainan, lamentatio, vel possessio eorum.
    Malaleel, laudans deum.
    Jared, descendens, sive roborans.
    Enoch, dedicatio.
    Mathusale, mortis emissio; vel mortuus est, et interrogavit.
    Lamech, humiliatum; aut percutientem, sive percussum.
    Noe, requies.
    Sem, nomen, vel nominatus.
    Cham, calidus.
    Japheth, latitudo.
    Arphaxad, sanans depopulationem.
    Sala, missa.
    Eber, transitorem.
    [Col. 1168] Nachor, requies luminis, vel requiescente luce, vel obsecratio novissima.
    Esrom, sagittam vidit, sive atrium eorum.
    Thara, exploratores odoris, sive exploratio ascensionis, vel pastio.
    Abram, pater excelsus.
    Abraham, pater videns populum.
    Isaac, risus, vel gaudium.
    Jacob, supplantator.
    Esau, factura, sive roboreus, vel acervus lapidum, seu vanus, aut frustra.
    Ruben, videns filius, vel videns in medio.
    Symeon, exauditio, vel nomen habitaculi.
    Levi, additus, sive assumptus.
    Judas, laudatio, vel confessio.
    Issachar, est merces.
    Zabulon, habitaculum eorum, vel jusjurandum ejus, vel fluxus noctis.
    Dan, judicium, aut judicans.
    Nephthali, conservavit me, vel dilatavit me, vel certe implicuit me.
    Gad, tentatio, sive latrunculus, vel fortuna.
    Aser, beatitudo, sive beatus.
    Joseph, augmentum.
    Benjamin, filius dextrae.
    Melchisedec, rex justus.

[Col. 1170] FILII RUBEN.
    Ruben, videns filius, vel videns in medio.
    Phallu, mirabilis.
    Carmi, vinea mea, vel cognitio mea.

FILII SYMEON.
    Jamuel, dies ejus deus.
    Jamin, dextra.
    Olibama, tabernaculum meum in aliquo.
    Jachin, praeparans.

FILII LEVI.
    Levi, additus.
    Gerson, advena ibi.
    Caath, molares dentes, sive patientia.
    Merari, amarus, vel amaritudines.

FILII JUDA.
    Er, vigiliae, sive pellicius, aut surrectio, vel effusio.
    Onan, moeror eorum.
    Sela, petitio.
    Pharez, divisio.
    Zara, oriens, vel ortus.

FILII ISSACHAR.
    Thola, vermiculus.
    Phua, hic adverbium.
    Job, magus.
    Semrom, nomen videns, aut custos.

FILII ZABULON.
    Zabulon, habitaculum eorum.
    Sarad, ut descenderet.
    Elom, regio campestris, aut quercus, aut roboreus.
    Joalel, vita dei, sive exordium dei, vel praestolans deum.

[Col. 1172] FILII GAD.
    Sephion, egressum est os tristitiae.
    Haggi, festivitas mea.
    Suni, pupilla mea, vel secundus meus.
    Esban, ignis in eis.
    Heri, declinans.
    Arodi, vindemiator sufficiens.
    Areli, leo dei mei.

FILII NEPHTHALI.
    Nephthali, conservavit me, etc.
    Jasiel, dimidium dei.
    Guni, elatio mea, sive hortus meus.
    Jeser, figmentum, sive tribulatio.
    Sallem, pax, vel reddens.

FILII DAN.
    Gad, tentatio, sive latrunculus, etc.
    Usim, festinus eorum.

FILII ASER.
    Aser, beatitudo, sive beatus.
    Jamne, marina, sive numerabilis.
    Jesua, planities, sive est desiderium meum, aut certe salvator.
    Jessui, est dolere.
    Beria, in clamore ejus.
    Sara, princeps.

FILII JOSEPH.
    Joseph, augmentum.
    Ephraim, frugiferum, sive crescentem.
    Manasses, oblitus, vel necessitas.
    Asseneth, ruina.
    Phetephre, libycus vitulus, divisio, vel os declinans, etc.

FILII BENJAMIN.
    Benjamin, filius dexterae.
    Bela, praecipitans, sive devorans.
    Bechor, primogenitus, vel in clitellis, etc.
    Asbel, ignis vanus, sive vetus.
    Gera, ruminatio, vel incolatus.
    Naaman, fidelis, vel motus eorum.
    Echi, frater meus.
    [Col. 1174] Ros, caput.
    Mophim, de ore eorum.
    Ared, descendens.
    Phithom, os abyssi, vel subito.
    Ramesse, pabulum, vel tinea, etc.
    Sephora, avis ejus, vel pulchritudo ejus, sive placens.
    Phua, hic, sive apparebo, sed melius rubrum.
    Levi, additus.
    Moses, attrectans, vel palpans, aut sumptus ex aqua, sive assumptio.
    Raguel, pastio dei, sive amicus ejus deus.
    Jothor, superfluus hujus.
    Japhet, latitudo.

FILII PHARES.
    Esrom, sagittam videns, etc.
    Amul, parcens.

FILII EPHRAIM.
    Suthala, radicatus.
    Bechor, primogenitus.

FILII MANASSE.
    Galaad, acervus testimonii.

FILII BERIA.
    Eber, transitorem.
    Melchiel, rex meus deus.





FRAGMENTUM QUARTUM. [1Kb]
[Col. 1173]


Interpretatio Latina.



INTERPRETATIO FEMININORUM NOMINUM HEBRAICORUM.
    Eva, vita.
    Sara, fasciculus visus, vel sterilis, aut princeps.
    [Col. 1175] Agar, ipsa proselyta, vel simul nutrix, aut advena est.
    Rebecca, multa patientia, vel varia, aut flatus desuper, vel laetitia.
    Debora, apis.
    Sepphora, gratia et pulchritudo.
    Rachel, ovis, vel flatus fortis.
    Leia, laborans, vel sustinuit laborem, vel recusata.
    Bersabee, filia potentis.
    Saraa, veniens.
    Thamar, ejus quae mutavit, vel immutavit, aut palma, vel amaritudo.
    Maria, quae dominatur, vel amarum mare.
    Mariam, illuminata, vel illuminans eos, aut dominus e genere meo, vel smyrna marina.
    Ruth, flatus, vel properans.
    Susanna, laetitia eorum, vel apostolicum lilium, aut resurrectio gloriae.

VIRILIUM.
    Phares, septum.
    Esrom, materiam.
    Atham, sublimis.
    Aminadab, natio desiderabilis.
    Naasson, requies sempiterna.
    Salmon, accipe vas electum.
    Booz, adventus potens.
    Jobed, subordinatus.
    Jessae, refrigeratio.
    David, desiderabilis, vel qui misericordiam consequitur, aut fortis manu, vel cui parata fuerunt abscondita.
    [Col. 1177] Salomon, pacificus.
    Roboam, in multitudine populi.
    Abiud, pater veniens.
    Asaph, myrtus; sicut enim myrtus visitur etiam tempore hyemis florens, et bene olens: sic et historia justorum.
    Josaphat, dominus judex.
    Joram, dominus altitudinis.
    Ozias, sororis illustres.
    Jonathan, dominus immaculatus.
    Achaz, firmamentum domini.
    Sedecias, justitia domini.
    Madiam, sede hic.
    Jesba, asservata.
    Samaria, requiescens.
    Raasson, lumen dei.
    Romeliae, domini requies hinc.
    Pharao, vitulus cornu feriens.
    Bathuel, virgo fortis.
    Chetura, parva.
    Chet, instrumentum.
    Gerson, inquilinus.
    Chalem, catulus.
    Jephthonei, apparitio mea.
    Helias, fortis domini mei.
    Elissaee, dei salvator, vel dei salus.
    Chebron, visio sempiterna.
    Asaph, facile congregatus.
    Gelboe, irreprehensio.
    Nelca, obsecratio addita.
    Edem, sanguificatio, voluptas.
    Gaidad, muro exstructa fuit.
    Maeel, sponsor roboris, auditus dei.
    Adda, testibus comprobata.
    Sella, tegens seipsam.
    [Col. 1179] Thobel, propositio.
    Noemin, psallens vox, non in organo.
    Jarer, respectus domini.
    Chanaan, adorans iniquitatem.
    Gomer, Thraces.
    Magog, omnis natio, vel omnes tribus.
    Madai, Parthi.
    Mosol, sagittarius.
    Theras, hastis pugnans.
    Oscanath, ignis incensus.
    Elisan, super me venit.
    Tharsenses, hastas jaculantes.
    Chettim, conculcamentum in torculari, quod est bellum.
    Chus, Aethiops.
    Mesraim, Aegyptus.
    Aegyptus, defectus, vel caligo.
    Phud, ejectus.
    Seban, porta et veni.
    Udedan, respondentes.
    Chus vero genuit Nebrod.
    Nebrod, floridorum.
    Babylon, confusio.
    Orec, procul.
    Sennaar, species belluina.
    Assur, Mesopotamia.
    Nineve, orans.
    Chanaan vero genuit Sidonem.
    Sidon, egredere in judicio.
    Chethatha, aberrans.
    [Col. 1181] Aelam, orbem terrae.
    Arphaxad, visus, sive videns ex omni.
    Aram, sublimis.
    Job, dilectus domini.
    Gamer, torcular.
    Mosoch, sagittarius.
    Eber, trajiciens.
    Jectan, parvus natura.
    Elmodad, motus.
    Aethiae, descendentes.
    Atharudam, visibilem sublimem.
    Ozan, leves.
    Ethecmal, nubilosus.
    Ethemmimael, pater meus fortis.
    Ophed, lumen sanationis.
    Evilath, ostende hic.
    Aram, novissima.
    Jobab, diligens dominum.
    Nachor, obsecratio novissima.
    Lot, redemptus.
    Chaldaei, harioli, magi.
    Sychem, humerus.
    Bethel, domus fortis.
    Aggae, festivitas.
    Amarpha, occursus malus.
    Ariol, leo, vel nomen regis.
    Eschod, betrus.
    Onaan, iniquitas.
    Chobal, sufficit.
    Damascus, ascensus taciturnus.
    Batus, odium.
    Chananaeorum, adorantium iniquitatem.
    Amorrhaeorum, minimorum.
    Pherezaeorum, tortuosorum quasi super serpentes.
    [Col. 1183] Gergesaeorum, commoratio vana.
    Jebusaeorum, pudefactorum.
    Daron, arca.
    Sina, visio sempiterna, vel odium.
    Israel, videns deum, vel populus fortis.





Codex Vaticanus.
[Col. 1173]



.
    , .
    [a 1Kb] , , , .
    [Col. 1175] , , , .
    , , , , .
    , .
    , .
    , , .
    [1 17Kb] , , , .
    , .
    , [2 31Kb] .
    , [a 9Kb] , , , .
    , , .
    , , , , .
    , , .
    [3 1Kb] , , , .

[b 9Kb] .
    , .
    [4 5Kb] [c 6Kb] , .
    , .
    , [d 12Kb] .
    [e 7Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [5 1Kb] , , , , .
    [Col. 1177] , .
    , .
    , .
    [1 1Kb] , , , .
    , .
    , .
    [2 16Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    [3 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [a 3Kb] , .
    , .
    [b 8Kb] , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , [c 11Kb] .
    [4 6Kb] , .
    , , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    [Col. 1179] , .
    [a 15Kb] , , .
    , .
    , .
    [1 1Kb] , [b 7Kb] .
    , , [c 59Kb] .
    , [d 7Kb] .
    , .
    , [e 10Kb] .
    , .
    , .
    [f 16Kb] , .
    , , .
    , .
    , .
    [g 9Kb] , , .
    , .
    [h 10Kb] , .
    [2 1Kb] , .
    .
    [3 1Kb] , [i 8Kb] .
    , .
    .
    , .
    , .
    , .
    [j 8Kb] .
    , .
    , .
    [Col. 1181] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [1 2Kb] , .
    , .
    [a 11Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    .
    , .
    [2 1Kb] , .
    , .
    , .
    [3 13Kb] , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    [b 7Kb] , .
    [c 6Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , [d 18Kb] .
    , .
    , [e 9Kb] .
    [Col. 1183] , [a 8Kb] .
    , .
    , .
    [1 1Kb] , [b 11Kb] , .
    , , .





Hieronymus. LIBER NOMINUM HEBRAICORUM.
[Col. 1174]

    Eva, vita, aut vae, aut calamitas.
    Sara, princeps.
    [Col. 1176] Agar, advena, vel conversa.
    Rebecca, multa patientia, vel multum accepit, sive patientia.
    Debora, apis, vel loquax.
    Sephora, avis ejus, vel pulchritudo ejus, sive placens.
    Rachel, ovis, vel videns principium, aut visio sceleris, etc.
    Lia, laboriosa.
    Bethsabee, filia juramenti.
    Sarai, princeps mea.
    Thamar, palma, vel amara.
    Maria, sermone Syro domina nuncupatur.
    Mariam, plerique aestimant interpretari, illuminant me isti, vel illuminatrix, vel zmyrna maris; sed mihi nequaquam videtur. Melius autem est, ut dicamus sonare eam stellam maris, vel amarum mare.
    Ruth, festinans, aut videns, etc.
    Susanna, lilium, aut gratia ejus; sed melius si femininum nomen figuretur a lilio.

VIRILIUM.
    Phares, divisio, sive divisit.
    Esrom, sagittam vidit, sive atrium eorum.
    Aram, excelsus.
    Aminadab, populus meus voluntarius.
    Naasson, quidam putant requietum sonitum: sed melius est, augurans, sive serpens eorum.
    Salmon, sensibilis, sive sensus.
    Booz, in quo robur, vel in ipso fortitudo: sed melius in fortitudine.
    Obed, serviens.
    Jessai, insulae libatio, sed melius incensum.
    David, desiderabilis, aut fortis manu.
    [Col. 1178] Salomon, pacificus, sive pacatus erit.
    Roboam, impetus populi.
    Abia, pater dominus.
    Asa, tollens, vel attollens.
    Josaphat, ipse judicans; sed melius, dominus judicabit.
    Joram, ubi est excelsus? aut quis est excelsus? sed melius, sublimabitur.
    Ozia, fortitudo domini.
    Joatham, consummatus, sive perfectus.
    Achaz, apprehende.
    Sedecias, justus dominus.
    Manasse, obliviosus.
    Josias, ubi est incensum domini? vel salus Domini, etc.
    Samaria, custodita.
    Raason, cursus, vel complacitio, sive placentia, quam significantius Graeci vocant.
    Romelias, excelsus domini.
    Pharao, dissipator, sive discooperuit eum.
    Bathuel, virgo dei.
    Chettura, thymsama offerens, vel copulata, aut juncta.
    Cheth, percutiens.
    Gersan, advena ibi.
    Chaleb, quasi cor, aut omne cor, vel canis.
    Jefanne, innuit, vel innuens.
    Elia, deus dominus.
    Elisaeus, dei mei salus.
    Chebron, conjugium, aut visio sempiterna, etc.
    Asaph, congregans.
    Gelhoe, volutatio, sive decursus, vel acervus pluens.
    Melcha, regina ejus.
    Eden, voluptas, sive deliciae, vel ornatus.
    Gedera, maceria, sive sepes.
    Maviael, qui est dominus, vel ex vita deus.
    Ada, testimonium.
    Sella, umbra ejus.
    [Col. 1180] Thobel, ductus ad luctum, vel conversus, aut universa.
    Noema, decor, sive voluptas, vel fides.
    Jared, descendens, sive roborans.
    Chanaan, hoc est motus corum, etc.
    Gomer, assumptio, sive consummatio, etc.
    Magog, quod , id est tectum, vel de tecto.
    Madai, mensura, sive quam sufficienter.
    Mesech, prolongatio, vel certe compressus.
    Thiras, timens, vel redimens, aut superfluum.
    Aschenez, ignis sic aspersus.
    Elisa, deus meus, vel ejus salus, vel ad insulam, vel dei mei salvatio.
    Tharsis, exploratores laetitiae, vel gaudii.
    Chetim, confracti.
    Chus, Aethiops.
    Mesraim, hostes eorum, vel Aegyptus.
    Aegyptus, tribulatio coangustans.
    Phut, Libya, sive oris declinatio.
    Seba, captus, sive captivitas, vel certe convertens.
    Dedan, judicans.
    Chus, Aethiops.
    Nemrod, tyrannus, vel profugus, aut transgressor.
    Babylon, confusio.
    Orech, longitudo.
    Sennaar, excussio dentium, sive fetor eorum.
    Assur, dirigens, vel beatus, aut gradiens.
    Nineve, pulchra, vel germen pulchritudinis.
    Chanaan, motus eorum, vel negotiator, aut humilis.
    Sidona, venatio moeroris.
    Chethaeus, mentis excessus, sive fixus, vel abscissus.
    [Col. 1182] Elam, saeculi, vel orbis.
    Arphaxad, sanans depopulationem.
    Aram, excelsus.
    Job, magus.
    Gomer, assumptio sive consummatio, vel perfectio.
    Mesech, prolongatio, sive defectio, aut certe compressus.
    Eber, transitorem.
    Jectan, parvulus.
    Elmodad, ad matrem ejus praecipuam, sive dei mensura.
    Jaree, luna.
    Aduram, generatio excelsa.
    Aizel, pergens.
    Decla, subtile, sive palmata, Ebal, vallis vetus, sive acervus lapidum.
    Abimael, pater meus a Deo.
    Ophir, irritum, vel in herbosum.
    Aevila, dolens, sive parturiens.
    Aran, iracunde, vel decor.
    Jobab, mago patre, sive distillans.
    Nachor, requies luminis, vel obsecratio novissima.
    Lot, vinctus, sive declinatio.
    Chaldaei, quasi daemonia, vel quasi ubera, sive feroces.
    Sychem, humeri.
    Bethel, domus dei.
    Aggai, quaestio, vel festivitas.
    Amaraphal, dixit ut caderet.
    Arioch, ebrius, vel ebrietas.
    Eschol, botrus, sive ignis omnis.
    Onam, dolor, vel tristitia eorum, etc. Et On, iniquitas.
    Chobal, condemnatio.
    Damascus, sanguinis potus, sive sanguinis osculum, vel sanguis sacci.
    Batus, nomen mensurae.
    Chananaei, negotiatores, sive hic pauperculus, aut praeparati, vel humilitas.
    Amorrhaei, amari, vel loquentes.
    Pherezaei, separati, sive absque muro, vel separantes, sive disseminati, vel fructificantes.
    [Col. 1184] Gergesaei, colonum ejicientes, sive advenae propinquantes.
    Jebusaei, calcati, sive praesepe.
    Aaron, mons fortitudinis, sive mons fortis.
    Sinai, amphora mea, sive mensura mea, vel mandatum.
    Israel, est videre Deum, sive vir, aut mens videns Deum; sed melius, rectus Dei.





FRAGMENTUM QUINTUM. [1Kb]
[Col. 1183]


Interpretatio Latina. DICTIONES SECUNDUM ELEMENTA LINGUAE HEBRAICAE.
[Col. 1183]



A
    Asara, ingratus.
    Adonai, domine.
    Adon, propheta, dupliciter dicitur.
    Abenezer, lapis adjuvans.
    Ano, gloria.
    Abael, a Deo.
    Ada et Seila, terra et spes.
    Abigaea, patris sublimis.
    Ammanitae, curvatura.
    Abba, pater.
    Azael, ablegatio.
    Adamatha, terra rufa.
    Ariel, leo validi.
    Aaron, ecce opus, ecce.
    Adonibezec, domini adjutorium.
    Abiel, laus.
    Aenos, homo.
    Aria, leo.
    Ammon, et Moab, de genere meo, et de patre meo.
    [Col. 1185] Alleluia, laudate, hymnis celebrate dominum.

B
    Bethel, domus dei.
    Bethleem, domus panis.
    Bethania, domus gloriae.
    Bethphage, domus prosperi successus.
    Bersabee, filia potentis.
    Bathuel, qui est venientis.
    Bosor, caro.
    Beliar, quaesitor.
    Beelzeebul, daemon Baceloseorum.
    Bamam, mater.
    Baalim, daemonia.
    Berecthra, musca vocatur.
    Bal, daemon.
    Barjona, fili columbae, vel fili Jona.

G
    Gamaliel, loquax dei.
    Gedeon, trahens.
    Galaad, ab uno.
    Gaza, advena.

D.
    Degoen, natio non natio.
    Drus Mambri, qui est filii.
    Dalida, judicium mihi.
    Udrosos Aermon, ros glorificatus.

[Col. 1187] E
    Eloai, deus.
    Eloethe, deus venit.
    Ephraim, consolator.
    Eliezer, dei auxilium; qui etiam transfertur David.
    Exarmathem, de emissione.
    Exanathom, a me veniens.
    Ephrata, consolationis.
    In terram Moab, in genus patris mei.
    Eirosodalamites, per spiritum introeuntem.
    Ex monte Ephraim, de monte consolationis.
    Elcana, potens gloria.
    Elisaeus, virtus dei.
    In virgulio Sabec, in plantatione forti, sive aureo olere.
    Ex Agge, de requie.
    In terra Naim, in terra laudantium.
    Elimelec, dei regia.
    Ex Arira, de resistente spiritu.
    Eber, Hebraei.
    Evinas interpretatur, qui ostendit serpentes, cujus numerus est 666.
    Eliacim, dei sepositus.

Z
    Zacchaeus, victor.
    Zorobabel, qui fuit Salathiel, de confusione.

[Col. 1190] H
    Heliu, fortis Domini.
    Esau, resurgens: vocatus est Aedom, deficiens.
    Venit in Elim, venit in locum dei.
    Venit in Aphecca, venit in tenebroso.

TH
    Filia Bathuel, filia venientis fortis.
    Thala, convallis.
    Tharsis, quae urendi vim habet.
    Thara, ignis spiritus.
    Thabor, prodi ab spiritu.

I
    Jesus, salvator.
    Josias, salvatus.
    Jao, invisibilis.
    Jochabel, super arcam.
    Jou, vide a Domino.
    Jephthae, accipiens.
    Jesus Josedech, salvator pacis.
    Jordanes, confirmatus, vel terra ultima, deficiens, vel bruchus.
    Idumaea, deficiens, aut bruchus.
    Jerusalem, ipsius est spiritus gratiae.
    Jesus Nave, salvator justitiae.
    Ismael, exauditio fortis, vel respice deus.
    Jaser, domini auxilium.
    Jonathan, columbus veniens, aut venit.
    Japheth, latitudo.
    Jonadam, columba unius.
    Joannes, baptizator.
    Josedec, justitia.
    Jechonias, mundus.
    Joacim, sepositus.
    Isesias, obumbrans.

K
    Kedar, [5 1Kb] testacca.
    [Col. 1191] Karbasinum, impollutum.
    Kades, caelebs.
    Kadon, sanctus.
    Et erat homo de Armathem Siphae, et erat homo de emissione splendoris.
    Et nomen illi Elcana, et nomen illi fortis gloria.
    Koilas, mare.

L
    Lamech, qui est in praeceptis.

M
    Melloth, regina parva.
    Moyses, aquae ablatio.
    Moysi, non aqua est.
    Merra, amaritudo.
    Maria, domina nostra.
    Mabri, filii.
    Melchisedec, rex pacis.
    Maselech, mutus.
    Maozin, quemcumque tandem.
    Moabitae, locusta.
    Moab. de patre meo.
    Manaan illi, oblationem illi.
    Manasse, a resistente.
    Manoe, aliquando.
    Mestraim, niger Aegyptius.
    Mamona, divitiae.
    Melcho, reges.
    Man, quid?
    Melche, rex.
    Mazer, de longe, vocatus est vero dominus.
    [Col. 1193] Beatus es Simon, beatus obaudiens.

N
    Nazar, flos.
    Nazaraeus, floribus variegatus.
    Naeinam, prae somno capite nutans.
    Nomin, dulcis.
    Nachor, mei ipsius.
    Nabal, corvus.
    Nephthaleim, opitulatio, et Nephthalim, convertit me.
    Nachael, ego deus veniens.
    Nabuthe, a spiritu veniens.

O
    Hollam, ingrediens.
    Holiba, egrediens.

P
    Phasec, redemptio.
    Pathura, mensa.
    Apponebantur in Be, diabolo dicto.

R
    Raca, vacuus.
    Raph, flatus patris.
    Rachel, flatus potentis.

S
    Sabaoth, virtutum.
    Sampson, sol.
    Sipha, splendor.
    Siphan, resistens faciebus.
    Solomon, gratiarum.
    Samarites, auditus loquentis.
    Somanites, qui audivit.
    Samuel, petitio a deo.
    Selom, locus ubi tabernaculum.
    Sion, sitiens.
    Sina, sitis.
    [Col. 1195] Silom, venustus.
    Seila, spes.
    Siloam, emissus.
    Sepphora, gratia huic spirationi.
    Salem, gratia.
    Sith, resurrectio.
    Sem, resurrexi.
    Somam, obediens.
    Sabaim, Aethiopes.
    Satanas, affligens.
    Samuel, minister audiens deum.
    Sicima, ascendens.
    Saul, expetitus.
    Seraphim, spiritus resurrectionis.
    Sume, congelatio aquae.
    Sigor, quae resurgit, vel humilitas.
    Saphecca, in tenebroso.
    Sennaar, putredo.
    Sabbata, sanctificationes.
    Seraphim, stabant, spiritus resurgentes, lumini stabant.
    Salathiel, gratia venientis Daniel.
    Saba, regina Aethiopiae, hanc vocant ethnici Sibyllam.

V
    Filium Barachiae, filium benedicti.
    Filii Noemin, Malon et Cheleon, quia ingredere, abi.
    Filii Eliu, filii fortis domini.
    Filius Thebel, filius mensurae.

PH
    Phennana, luminis gloria Phanuel, apparens.
    Vox ex Rama, vox de sublimi.

CH
    Cherubim, alae.
    [Col. 1197] Cherubim, ala.
    Chelcias, fundamentum.
    Chettim, insulis luctarum.
    Chelaeon, proficiscens.

PS
    Psalmus super Idithum, Psalmus super uno judice.
    Anathom, mei venientis.
    De terra Benjamin, de terra filii doloris.
    De Babylone, de confusione.
    Jessias, qui Sophoniae, inumbrans, ejus qui stare facit terram.
    Ephud, manifestatio, et veritas.
    Pharia, filia Pharaonis. Venit ut lavaretur, et invenit Moysem adhuc infantem. Et cum suspexisset in coelum, ait: O unus Deus infinita habens nomina! Hinc ethnici vocant eam Eisitan, 666. Nomen est hominis habentis hunc numerum in Apocalypsi Joannis. Hoc est, venturus est ex Medis ad debellandos fideles. De quo et Isaias dicit: Ecce suscitabo super vos Medos, et reliqua.
    Baruch, benedictus.
    Eloai, deus.
    Adonai, dominus.
    Jao, invisibilis.
    Sabaoth, virtutum.
    Elimaz, sermo dei.
    Marsippion, assensus.
    Opelos, ingluvies ventris.
    plintho, scortationi.
    Cherubim, scientia multiplicata, vel alae.
    Amen, confirmatio vere sic esse.





Codex Vaticanus. .
[Col. 1183]



    , .
    , .
    [1 16Kb] , , .
    , .
    [a 4Kb] , .
    [2 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , [b 16Kb] .
    , .
    , .
    , [c 16Kb] , .
    [3 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    [4 1Kb] , , .
    [Col. 1185] , , .

    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , [a 16Kb] .
    [2 48Kb] , [b 44Kb] .
    [c 6Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , , [d 4Kb] .

    , .
    , .
    , .
    , .

    , [e 7Kb] .
    [3 17Kb] [f 12Kb] , .
    , .
    [4 16Kb] , .

[Col. 1187]
    , [1 7Kb] .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , .
    [2 1Kb] , .
    [3 13Kb] , .
    , .
    , [a 67Kb] .
    , .
    [4 1Kb] , , [b 27Kb] .
    .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [5 9Kb] , [c 86Kb] . .
    , .

    , .
    [d 10Kb] , , .

[Col. 1189]
    , .
    , , , .
    , .
    , .

    , .
    , .
    , [a 16Kb] .
    , .
    , .

    , .
    , .
    [1 1Kb] , .
    [2 1Kb] , .
    , .
    , .
    [3 1Kb] , .
    , , , , .
    , , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , , .
    , .
    [b 8Kb] , .
    , [4 1Kb] .
    , .
    , .
    , .
    [c 33Kb] , .

    , [d 27Kb] .
    [Col. 1191] [1 1Kb] , .
    [2 25Kb] , .
    , .
    [3 1Kb] , [a 15Kb] , [b 19Kb] .
    , [c 22Kb] .
    [4 45Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , [5 5Kb] .
    , .
    , .
    [d 11Kb] , .
    , .
    [e 7Kb] , .
    , [f 18Kb] .
    .
    , .
    , .
    , .
    , [g 6Kb] .
    , .
    , .
    , .
    [h 1Kb] , 
    .
    [6 41Kb] , [i 9Kb] , .
    [Col. 1193] [1 21Kb] [a 8Kb] , .
    , .
    , [b 22Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [c 24Kb] , , , .
    , .
    , .
    , .
    , .

    , .
    , .
    [2 40Kb] [d 38Kb] , , .
    , .
    , .
    , .

    , .
    , .
    [3 9Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [4 1Kb] , [e 17Kb] .
    [5 1Kb] , .
    , .
    , .
    [Col. 1195] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [1 1Kb] , [a 23Kb] .
    , .
    , [b 18Kb] .
    , [c 7Kb] .
    , .
    , , .
    [2 1Kb] , .
    , [d 8Kb] .
    , .
    [3 1Kb] , , , .
    [e 9Kb] , .
    , , [f 54Kb] .

    , .
    , [g 11Kb] , [4 42Kb] , .
    , .
    , .

    , [h 6Kb] .
    , .
    , .

    , .
    [Col. 1197] , .
    , .
    , .
    , .

    , .
    , .
    , .
    , .
    , [a 29Kb] , , .
    [1 1Kb] , .
    , . , . . [2 8Kb] 3 [b 133Kb] , , , . , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [3 1Kb] [c 12Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , [d 9Kb] . [4 132Kb] 





Hieronymus. LIBER NOMINUM HEBRAICORUM.
[Col. 1184]



A
    Esrai, indigna, vel orientalis.
    Adonai, dominus.
    Addo, servus, sive testis ejus, vel fortitudo ejus.
    Abenezer, lapis adjutorii.
    Ano, dolor eorum.
    Abel, vanitas, vel luctus, aut vapor, aut miserabilis.
    Ada, testimonium. Sella, umbra ejus.
    Abigal, patris mei exsultatio.
    Ammanitae, populus moeroris.
    Abba, pater. Syrum est.
    Azel, abiens, pergens.
    Adama, terra, vel humus, sive terrena.
    Ariel, leo dei mei.
    Aaron, mons fortis, sive mons fortitudinis.
    Adomibezec, dominus fulminis, vel dominus contemptus vani.
    Abiel, pater meus deus.
    Enos, homo, sive desperatus, etc.
    Arie, leo.
    Ammon, populus moeroris, etc. Moab, ex patre.
    [Col. 1186] Alleluia, laudate dominum.

B
    Bethel, [1 1Kb] domus dei.
    Bethleem, domus panis.
    Bethania, domus obedientiae, vel domus afflictionis ejus.
    Bethphage, domus oris vallium, etc.
    Bethsabee, filia saturitatis.
    Bathuel, virgo dei.
    Bosor, in angustia, aut carneus.
    Beliar, caeca angustia, vel filius praevaricationis, etc.
    Beelzebub, habens muscas, aut devorans muscas, etc.
    Baalim, habentes, sive ascendentes vel superiores.
    Baritha, Pythonissa, quam Graeci vocant.
    Baal, habens, sive devorans.
    Barjona, filius columbae.

G
    Gamaliel, retributio dei.
    Gedeon, circumiens, sive tentatio iniquitatis eorum.
    Galaad, acervus testis.
    Gaza, fortitudo.

D
    Dagon, piscis tristitiae.
    Mamre, de visione.
    Dalila, paupercula, sive situla.
    Aermon, anathema moeroris.

[Col. 1188] E
    [1 7Kb] Eloi, deus.
    Eloethe.
    Ephraim, frugifer, vel crescens.
    Eliezer, deus meus adjutor.
    Armathaim, altitudo eorum.
    Anathoth, responsio; vel respondens signum, vel obedientia.
    Ephratha, frugifera, sive equidem vides.
    Moab, ex patre.
    Odollamites, contestans aliquem, vel testimonium in aqua.
    Ephraim, frugiferum, vel crescentem.
    Elcana, dei possessio.
    Elisaeus, dei mei salus.
    [4 1Kb] Sabech, vepres, sive virgultum.
    Agge, solemnitas.
    Naïm, motus eorum.

Hujus non meminit.
    Elimelech, deus meus rex.
    Ararat, Armenia, sive mons vellicatus.
    Eber, transitorem.
    Naas, serpens.
    Eliacim, dei resurrectio.

Z
    Zachaeus, justificatus, aut justus, vel justificandus.
    Zorobabel, ipse magister Babylonis, id est, confusionis.

[Col. 1190] H
    Eliu, deus meus iste.
    Esau, factura, sive roboreus, vel acervus lapidum.
    Edom, rufus, vel terrenus.
    Elim, vestibulum, vel pro foribus.
    Apheca continebit, vel apprehendet.

TH
    Bathuel, virgo dei.
    Thalla, ager ejus, vel appensio.
    Tharsis, exploratores laetitiae, sive gaudium.
    Thara, exploratores odoris, vel ascensionis, vel pastio.
    Thabor, veniens lumen.

I
    Jesus, salvator.
    Josia, ubi est incensum domini, vel domini salus, etc.
    Jao, dominus, nomen ineffabile.
    Jochabed, ubi est gloria, aut domini gloria, etc.
    Jeu, ipse, vel est.
    Jephthe, aperiens, vel apertus.
    Jesus Josedech, salvator justus.
    Jordanes, descensus eorum, aut apprehensio eorum, vel videns judicium.
    Idumaea, rufa. sive terrena.
    Jerusalem, visio pacis.
    Jesus Nave, salvator germinis, vel pulchritudinis.
    Ismael, auditio dei.
    Jaser, figmentum, sive tribulatio.
    Jonathan, domini donum, vel columbam dedit.
    Japhet, latitudo.
    Jonadam, domini delicata, vel tenella.
    Joannes, in quo est gratia, etc.
    Josedec, domini justus, sive justificatus.
    Jechonia, praeparatio Domini, vel sic factus.
    Joacim, domini resurrectio.
    Jezecia, fortis domini, etc.

K
    Cedar, tenebrae, vel moeror.
    [Col. 1192] Carbasinum.
    Cades, immutata, sive sancta.
    Cadon, immutati, sive effeminati.
    Armathaim, excelsa eorum.
    Sophim, specula vel scopulus.
    Elcana, dei possessio.
    Colaia, vox facta est.

L
    Lamech, humiliatum, aut percutientem, sive percussum.

M
    Melloth, pulchritudo sive adimpleta.
    Moses, attrectans vel palpans, aut sumptus ex aqua, sive assumptio.
    Merra, amaritudo.
    Maria, domina, sermone Syro, etc.
    Mamre, de visione, sive perspicuum.
    Melchisedec, rex justus.
    Maleleel, laudans deum.
    Maozim, robusti, fortes.
    Moabitae, de patre.
    Moab, de patre.
    Manaa, requies, vel sacrificium.
    Manasse, obliviosus vel quod oblitus est.
    Manne, requies.
    Mesraim, hostes eorum, vel Aegyptus.
    Mammona, divitiae.
    Melcho, regi.
    Manna, quid hoc est?
    Melcha, regina.
    Mamzer, de longe, sive alienatus.
    [Col. 1194] Simon, pone moerorem, vel audi tristitiam.

N
    Nazareth, flos, etc.
    Nazoraeus, mundus sanctus, sive sejunctus.
    Neeman, fidelis, vel motus eorum.
    Noemi, pulchra.
    Nachor, requies luminis, etc.
    Nabal, insipiens, etc.
    Nephthali, conservavit me, vel dilatavit me, etc.
    Necho, percussi.
    Naboth, conspicuus, vel cessio, vel exclusio.

O
    Oolla, tabernaculum.
    Ooliba, tabernaculum meum in ea.

P
    Phase, transitus, pasca.
    Phetora, oris exploratio, etc.
    Bel, vetustas, sive absque.
    Diabolus, calumniator.

R
    Raca, vanus.
    Raab, lata, sive dilatata.
    Rachel, ovis, vel videns deum, etc.

S
    Sabaoth, virtutum.
    Samson, sol eorum.
    Sophim, specula, etc.
    Saphania, abscondit dominus, etc.
    Salomon, pacificus.
    Samarites, custos, etc.
    Sunamith, quicumque morietur, sive mortificata.
    Samuel, nomen ejus deus.
    Selom, avulsio, vel dimissio, etc.
    Sion, specula.
    Sina, amphora, vel mandatum.
    [Col. 1196] Selam, latus, a latere, etc.
    Sella, ut ei, vel petitio, etc.
    Siloam, missus.
    Sephora, avis ejus, vel pulchritudo ejus, etc.
    Salem, pax.
    Seth, positio, vel positum, sive resurrectio.
    Sem, nomen, vel nominatus.
    Symeon, exauditio, vel nomen habitaculi.
    Sabaim, captivi, vel convertentes.
    Satanas, adversarius, sive transgressor.
    Samuel, nomen ejus deus.
    Sichem, humeri.
    Saul, expetitus, vel petitio.
    Seraphim, ardentes, vel incendentes.
    Samonem, nomen habitaculi.
    Segor, parva.
    Apheca, continuit, sive continentia.
    Sennaar, excussio dentium, sive fetor eorum.
    Sabbatha, requies.
    Seraphim, ardentes, vel incendentes.
    Salathiel, petitio mea, deus.
    Saba, captus, sive captivitas, vel certe, convertens.

V
    Barachia, benedictio, vel benedictus domini.
    Noemi, pulchra.
    Maalon, de fenestra, sive a principio.
    Chelion, consummatio, vel omnis dolor, etc.
    Eliu, Deus meus iste.
    Thobel, conversus, vel universa, etc.

PH
    Phenenna, conversio.
    Phanuel, facies dei.
    Rama, excelsa, vel exaltata.

CH
    Cherubim, scientiae multitudo.
    [Col. 1198] Cherubim, vermiculata pictura.
    Chelcia, pars domini.
    Chethim, confracti, vel insanientes, etc.
    Chelion, omnis dolor, etc. ut supra.

PS
    Idithum, transiliens eos, sive saliens eos.
    Anathoth, respondens signum, etc.
    Benjamin, filius dexterae.
    Babylon, confusio.
    Josias, ubi est incensum domini, vel in quo est incensum domini, vel domini salus, etc.
    Ephod, superindumentum, etc.
    Pharao, dissipans, sive discooperiens eum.
    Baruch, benedictus.
    Eloe, deus.
    Adonai, dominus.
    Jao, nomen dei ineffabile, etc.
    Sabaoth, militiarum, sive virtutum.
    Cherubim, scientia multiplicata, sive quasi plures.
    Amen, vere, vel fideliter.






[Col. 1199]
DE ORIGENIANO LEXICO NOMINUM HEBRAICORUM D. JOANNIS MARTIANAEI PRAEFATIO.

Ut compertum fiat omnibus studiosis, Origenem condidisse librum Nominum Hebraicorum, et in eo saepius violentas ac indoctas etymologias proposuisse, testem proferam virum doctissimum, de Origene quidem optime meritum; sed ejusdem erroribus nequaquam blandientem. Praevia hujus Auctoris testificatione facilius mihi venia concedetur: si quando necessitate veritatisque judicio compulsus, Origenis redarguero etymologias, ejusque inscitiam in lingua Hebraica manifestam facere legentibus non recusem. Itaque Origenianorum libro tertio, cap 3, n. 7, de praesenti Syntagmate ita disserit Daniel Huetius: »Aliarum praeterea, inquit, quarumdam scriptionum Origenis mentionem apud Veteres invenio. Philo Judaeus ediderat librum Hebraicorum Nominum Veteris Testamenti, eorumque etymologias et interpretationes adjecerat: quem librum Latina oratione Hieronymus expressit. Quod in Testamento Veteri fecerat Philo, idem in Novo factitavit Origenes, suumque opus ad opus Philonis adjunxit, in eoque Hieronymum imitatorem habuit: cujus verba haec sunt in Praefat. ad librum Hebraic. Nomin.: Ac ne forte consummato aedificio quasi extrema deesset manus, Novi Testamenti verba et nomina interpretatus sum, imitari volens ex parte Origenem, quem post apostolos Ecclesiarum magistrum nemo nisi imperitus negat. Inter caetera enim ingenii sui praeclara monumenta etiam in hoc laboravit, ut quod Philo quasi Judaeus omiserat, hic ut Christianus impleret. Libri ejusdem meminit auctor Quaestionum ad Orthodoxos, qui falso tribuitur Justino, Quaest. 82 et 86, in eoque praeter Hebraica nomina, mensuras etiam interpretatas esse docet. Videat ergo Rufinus, qua fide scripserit Invect. 2 in Hieronymum, ne unum quidem Scripturae verbum Origenem vertisse.«

Auctorem libri Nominum Hebraicorum in Novo Testamento, viro eruditionis fama celeberrimo attestante, jam nosti Origenem: nunc quaenam fuerit in eodem Origene linguae Hebraicae peritia, paucis te doceat idem Petrus Daniel Huetius Origenianorum libro secundo, cap. 1, n. 11: »Quod si plus sese (Origenes) in Hebraicis exercuisset, majoremque linguae hujus fuisset peritiam consecutus, nihil ei ad perfectam Sacrae Legis cognitionem defuisset. Sed tantum decerpsit ex ea gloria, quantum ex loquelae hujus studio detraxit. Dicam enim vere: vel Hebraismi parum scientes sunt, vel in lectione Origenianorum operum perfunctorie versati, qui eximium quid ipsi, vel in sanctae linguae, vel in earum, quae ex hoc fonte profectae sunt, dialectorum peritia tribuunt. Nec opinioni nostrae contradicit Hieronymus (Epist. 25, ad Paulam), etsi videtur contradicere, cum ait singularem loquelae hujus notitiam demiratam in eo fuisse totam Graeciam: mirum id quippe videri potuit Graecis Hebraismi rudibus, et imperitis, nec quantum in eo profecisset Origenes existimare scientibus. Minime vero suam ipse linguae hujus ignorationem dissimulat Homil. 14 in Num: Aiunt ergo, inquit, qui Hebraicas litteras legunt, in hoc loco, Deus, non sub signo tetragrammati esse positum: de quo, qui potest, requirat. Multa in observationibus nostris animadvertimus, quae inscitiam ejus in Hebraicis demonstrant; cujusmodi est frivola illa distinctio, inter et , quam comminiscitur ad Matth. XVIII, 18, et ad quam Christum respexisse tradit, quasi hanc distinctionem ferat Syriaca dialectus, quam Christus usurpabat: cujusmodi est falsa illa nominis Aser interpretatio, quae habetur in Comment. ad Matth. XVIII, 19, quasi derivetur a [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] erudivit, cum fiat ab [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] ligavit. Quamquam auctoritate senum Septuaginta excusari id potest, qui [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] aliquando ita reddiderunt, quasi idem esset ac [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] . Ut psalm. CIV (Hebr. CV), 22, pro Hebraeo [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] , habent . Vulgata, Ut erudiret principes ejus. Et Os. X, 10, [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] ; LXX, ; Vulgata, Corripiant eos: cujusmodi est depravata illa lectio loci Interpretum LXX, II Esdr. I, 11, . Quod si in Hebraicis utcumque fuisset versatus, quae habent [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] , emendasset, utique in ', , si modo hunc ipse errorem non invexit, qui certe in LXX seniorum exemplaribus nuspiam exstat: cujusmodi est inepta illa expositio vocabuli, Joannes, quod formari existimavit a nomine [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] praefixo, et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , cum ex solo [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , praefixis servilibus litteris derivatum sit. Plerumque itidem peccat in perscrutandis nominum Hebraicorum originibus. Proclive id nempe fuit viro ad mutuatitiam lucem vestigia sua in locis ignotis regenti: praestabat autem lucem Judaeus Philo, qui Hebraica Veteris Testamenti nomina peculiari libro fuerat interpretatus: cui libro parem subjunxit Origenes, Hebraicorum Novi Testamenti expositionem complexum Qui vero non offendisset Origenes, Philonem sequens ducem, qui Judaeus licet, Judaeis prognatus, me mediocri quidem litterarum Hebraicarum aura, uti neque Hellenistae fere reliqui, fuerat afflatus? Id si minus in hominibus Alexandriae natis, et eductis novum est, quorum naturae repugnare scribit Hieronymus (Hieron., de Scriptor. Eccles. in Origene). Hebraicam linguam addiscere, pro more Graecorum omnium, qui linguarum exoticarum studium aspernari consueverunt; at in Josepho illo Hebraeo Mattathiae filio plane mirum videri debet; facile quippe ex ejus scriptis deprehendere licet, ad magnam illam, et singularem Judaicarum originum cognitionem non parem ipsum patriae loquelae peritiam contulisse, quamvis se nonnulla Hebraice scripsisse dicat, quae lapsu temporum interciderunt.«

[Col. 1201] Quid ad haec reponunt Josephi assertores indocti, qui vix quamdam aurulam Hebraicarum litterarum capientes, de intimis sacrae Legis sensibus judicium ferre non verentur, et huic ascribere Scriptori peritiam Hebraei sermonis, quam nec ipsi a longe salutarunt? At sufficit eis ad plausum popularem, ut ex hac occasione longam ingrediantur disputationem, et ut tanta operositate, quod volunt intelligi, utantur persuadendi, quanta semper falsitas indiget, ut vera videatur. Nos autem cordatorum hominum, ac eruditorum sententiis adhaerentes, nec Philonem, nec Josephum, nec Origenem, ubicumque veritatis ratio postulaverit, reprehendere pertimescimus. Sed ne reprehensioni nos quoque videamur obnoxii in proponendo Origeniano Lexico, nonnulla de eo generatim hic observamus.

Prior quippe notandus venit ordo Hebraicorum Nominum, quae juxta seriem litterarum alphabeti Graecorum posita leguntur in toto praedicto Dictionario, nulla facta distinctione, nec mentione sacrorum voluminum. An vero Origenes ipse hunc ordinem persecutus sit, non satis elucet: quin etiam verisimilior apparet opinio contraria, tum ex Hieronymo Origenis vestigia saepius terente, tum ex Graeco Fragmento Origeniano supra a nobis edito, quod nomina Hebraica uniuscujusque Evangelistae seorsim habet posita secundum seriem elementorum Graeci alphabeti. Ita ut quae in Matthaeo legentur hujuscemodi vocabula, ante caetera scripta sint, deinde quae sunt Marci, et sic consequenter usque ad Joannem. Vix autem adduci possum ut mihi persuadeam distinctum ex libris sacris ordinem observasse Origenem in Fragmento libri Nominum, et in Lexico, quod superest integrum, aliam viam ingressum, ut confuse et promiscue sub unaquaque littera omnium librorum Veteris ac Novi Testamenti Nomina collocaret. Facilius igitur crederem, importuna Graecorum quorumdam diligentia hoc Lexicon concinnatum fuisse, sed totum mutuatum ex Origeniano libro Nominum Hebraicorum, quem ipse cum distinctione, et voluminum Scripturae, et vocabulorum ediderat. In eam sententiam eo magis propendeo, quo certior factus sum Latinorum quosdam id factitasse in libro Hieronymiano Nominum Hebraicorum. Nam Venetiis per Fratres Joannem et Gregorium de Gregoriis, anno Domini 1498, die 25 Augusti, cum hac perturbatione ac subversione prodiit inter Opera Hieronymi liber Nominum Hebraicorum, in quo sublata universa distinctione ac mentione voluminum Scripturae, omnia prorsus vocabula tam Veteris, quam Novi Testamenti sub littera quam habent ab initio, posita leguntur. Series igitur nominum in Lexico Origeniano adventitia est, et subversoris Graeculi cujusdam, qui ordinem perversum, non nativum secutus, e medio sustulit annotatiunculas, et citationes librorum, ut quae distincte ac partite scripta fuerant apud Philonem, ac Origenem, ipse salivae propriae indulgens, separata consociare, distinctaque confundere sibi permitteret. Sed etsi ordo Nominum vitiosus sit in Lexico, res tamen et interpretationes dictionum omnino genuinae sunt, aquave ex suo fonte nativa. Quod manifestum ratumque facio e duobus locis Quaestionum et Responsionum ad Orthodoxos falso ascriptarum Justino Martyri.

Ad Quaestionem igitur 82, Quae sit nominis Beelzebub expositio? talis responsio ab Auctore Graeco est adhibita: , , . . . . . , id est, Exprimit vero nomina Beelzebul et Beliar . . . . . dicitur autem ab Origene horum nominum interpretatio, in Interpretatione Nominum Hebraicorum. Haec Graeci Scriptoris, quicumque fuerit, responsio vera omnino comprobatur ex Lexico Origeniano mox consequenti, ubi nomina Beelzebul, et Beliar corrupte leguntur eodem plane modo ac in Responsione recitata, diversasque inibi habent interpretationes ab Origene subjunctas.

Quaestio 86, Quae est interpretatio vocabulorum istorum? Mna, Ephi, Nehel, Gomor, Siclus, Basilicon, Sanctum, Stater, Drachma, Quadrans, Hormiscus, Didrachma, Talentum, Assis, Seraphim, Bezel, Sabaoth, Adonai, Ephud? Utrorumque enim nobis pernecessaria est cognitio: utraque namque in Scripturis continentur.

Responsio. , , , . Hoc est, Exposita est ab Origene, viro Hebraicae linguae perito, omnium quae in sacris Scripturis feruntur Hebraicorum nominum et mensurarum interpretatio. Eam si requisieris, in ea invenies omnium eorum, de quibus quaesivisti, explanationem Nominum.

Lexicum certe quod Origenianum dixi, non solum etymologias Hebraicorum Nominum, sed mensurarum etiam interpretationes complectitur: unde ipsissimum videtur opus Adamantii, quamvis nominum, ut antea observabam, confusus sit ordo atque mutatus. Quibus si addas, Nomina Hebraica novi Testamenti in eodem Lexico scripta esse, et interpretata, nullus ambigendi locus relinquitur, quin hoc opus parentem habuerit Origenem, qui ut Christianus suppleverat Nomina a Judaeo Philone praetermissa. Praeviis itaque hisce generalibus documentis ad Lexicon ipsum manum mittamus, multis aliis peculiaribus pro modulo nostro inferius illustrandum annotationibus.




[Col. 1203]
ORIGENIANUM LEXICON NOMINUM HEBRAICORUM Primum ex Cod. Regio 772, vel 2282, editum, Ex Vaticano 1456, multo accuratius, LATINE REDDITUM, ET CUM HIERONYMIANA INTERPRETATIONE COMPARATUM. [1Kb]



Interpretatio Latina. DICTIONARIUM.
[Col. 1203]



A
    Adam, terrenus, homo, terra rubra, vel terra caro facta, aut terra veniens, vel testificatio.
    Adama, terra virgo, vel terra sanguinolenta.
    Abel, a Deo, vel offerens ad Deum, aut vapor, vel luctus.
    Abraam, pater excelsi, aut pater filii.
    Aaron, arca, aut videns visiones, vel sermo, vel sublimitas, aut potens, aut spiritus.
    Abdiae, servus meus, confitens.
    Abenezer, populus adjutor, vel lapis adjutoris.
    Abesalom, patris pacis super ipsos.
    Aminadab, patris mei beneplacitum, vel populus desiderabilis.
    Abigaen, patris mei revelatio, sive ros.
    Appho, nunc, modo. Sic inveni.
    [Col. 1205] Abraam, pater electus, pater filiorum, vel transvectorius, vel pater excelsi, vel pater conspicuus.
    Abiron, pater excelsus.
    Aggaeus, festa, vel festum agentium.
    Agrippas, colligens repente.
    Agchus, aqua sordida ablutionis, vel revelatio.
    Aermon, lumen sublime, aut spiritus.
    Azael, illustris, visio, vel robur, aut potentia dei.
    Azeca, soliditas.
    Athenae, tempore dissipatae.
    Aegyptus, obtenebratio, vel tribulatio, vel incolatus.
    Aethiopia, humilitas.
    Aelamitae, male aspicientes.
    Abba, pater.
    Abdemelech, serviens regi.
    Achar, distortio, primogenitus.
    Achicam, frater meus resurrectio.
    Achimelech, frater meus regis.
    Achor, perversitas.
    Aoth, confitens, laus.
    Abenner, patris lucerna, vel filii lucerna.
    Abia, patris, vel pater filius, vel patris mei.
    Abiathar, inutile.
    Abiazer, patris o computator.
    Abimelech, patris regnum, vel pater rex.
    Abiud, pater accedens.
    Agabus, nuntius, faustum nuntium.
    Agag, tectum, aut vitulus.
    Agar, commoratio, vel congregans, vel advena.
    Angelus, officium, vel circumcisio, vel sermo.
    [Col. 1207] Ader, decor eximius.
    Adrias, anxietas malorum.
    Adonai, dominus.
    Aza, robur ejus, vel frater.
    Azarias, auxilium domini, vel conversio domini.
    Azotus, robur, vel ignis patruelis.
    Aedem, sanguinolentia, vel deliciae.
    Aelam, via, aut vestibulum, aut porticus.
    Aceldama, ager sanguinis.
    Acarim, jumentorum stabulum.
    Acrabim, scorpio.
    Alexander, populorum constrictio.
    Allophyli, cadentes cadavere.
    Alphaeus, fugitivus, vel millesimus ejus.
    Amalec, populus delambens, vel declinans.
    Ambacoum, acceptio.
    Aminadam, natio desiderabilis, vel populus placide acquiescens.
    Amyon, fidelis, vel populus noster.
    Amplen, populum aerariam artem tractantem.
    Amphipolis, populus qui ore corruit.
    Anameel, gratia dei, vel gratia mortis, circumcisio.
    Andronicus, decorus.
    Anna, gratia ejus, vel gloria.
    Annas, gratificaturus.
    Antipatris, gratia relaxationis.
    Apollos, congregans eos.
    Apphii foro, libertatis ubertatis.
    Aradus, depositio.
    [Col. 1209] Ararat, testificatio, aut vellicata.
    Arios pagos, circumrosa solemnitas, vel dissipata.
    Accaron, sterilitas, vel eradicatio.
    Aculas, cruciatus, elevatio.
    Alleluia, laus deo viventi.
    Amath, fides mea, vel genus veniens.
    Amman, genus ex quo?
    Ammon, de genere meo.
    Ammanitis, populus noster.
    Amesa, populi mei elevatio.
    Amen, fiat, ita sit.
    Amorrhaeus, dictus, vel irritans, vel populus avulsus.
    Anathot, responsio vana, vel comprehensio mortis.
    Ananias, domum domini.
    Andreas, virtus decora, vel conjurationem, vel respondens legem.
    Antiochia, egestas, vel quae silebit.
    Apelles, congregans eos.
    Apollona, synagoga, disciplina eorum.
    Arabia, occasus solis, vel vespera.
    Aram, visio, vel lumen, aut sermo.
    Aroch, leo, vel rex.
    Armathem, montes arithmetici, vel comprehensio, vel adjectio.
    Artemas, anathematizans.
    Arode, qui dominatur.
    Assa, in deliciis vivens, aut orbatus fuit.
    Asaph, congregatio, vel stillans.
    Asedec, justitia solis.
    Aser, dives, vel beatitudo.
    Asida, vultus misericordiae ejus, vel Erodius, qui ciconia dicitur.
    Assyrii, dirigentes.
    Asyncritos, dirigens suffitum.
    Aunan, fons, vel corde damnum passus.
    [Col. 1211] Appho, patres.
    Achaz, fortitudo.
    Araps, virtutis.
    Arinath, altitudo ejus.
    Aristarchus, suscitans coronam humilitatis.
    Arioth, olera agrestia.
    Armageddon, excitatio in ea quae sunt coram.
    Aroer, novitas eorum.
    Artemis, quae suscitat aegrotationem.
    Arphaxat, prophetia concitata, vel conturbata aerumna.
    Asael, factura dei, vel umbra.
    Asemoth, ossa.
    Aseneth, ruina.
    Aseroth, beatitudines.
    Asur, animus, vel Mesopotamia.
    Assarion, decanumon.
    Astarte, Venus, vel etiam Astaroth.
    Augustus, festum agens, vel creatura, vel solemnitas addita.
    Ausitis, genus consilii, vel consiliatricis.
    Achab, frater patris mei.
    Achaia, fraternitas eorum.
    Achiezer, frater meus auxilium.
    Achimas, frater meus consilium.
    Achitob, frater meus bonus.
    Achitophel, frater meus rosio; Latine acetou edfelle, id est, acetum et fel.

B
    Baal ascendentia, vel superiora, vel inferiora.
    Babylon, confusio transpositionis, vel captivitas.
    Bathuel, qui est venientis, aut virgo, vel invalida filia dei.
    Bethel, domus dei.
    [Col. 1213] Bethsamis, domus salutis.
    Amman, filius generis mei. Ipse pater Ammonitarum, ex minore natus est, et ex majore Moab, de patre meo; ipse est pater Moabitarum.
    Bal, daemon, aut gaudens.
    Baltasar, vanitas beatitudine comprehensa.
    Baraac, domus laboris, vel spiritus.
    Bartholomaeus, filius suspendentis aquas.
    Barne, filius fluctuans, vel motus.
    Basan, ignominia siccitatis, vel contusae.
    Beelzebul, daemon cauponarius, vel devorans in requie oris. Est vero et nomen cujusdam Priapi pudendi beneconvasati.
    Berzellen, scientia itineris, vel ferri.
    Beliar, apostata, transgressor, vel inquisitor, vel caecorum lumen.
    Benjamin, filius doloris, vel filius dierum.
    Baalem, superiora daemonia, solem, lunam, aera.
    Badden, indumentum praecipuum, vel lineum, vel variegatum.
    Bernice, electus, instabilis.
    Beseleel, in umbra dei.
    Beor, in pelle.
    Bethania, domus gloriae, vel domus afflictionis, vel domus obedientiae.
    Bethsaida, domus venatorum, vel cibi.
    Bethphage, domus occursus, vel domus maxillarum, in qua sacerdotes habitabant juxta montem Olivarum.
    Boanerges, filii tonitrui, vel excelsi.
    Booz, in potentia, adventus potens.
    Bosor, caro.
    Bethleem, domus panis, aut vitae.
    Bethoron, domus speculatorum.
    Balaam, scelestus, aut vanitas populi, vel sermo, vel transactio.
    [Col. 1215] Baneas, ad aedificationem pertinentia.
    Barabbas, filius patris, vel filius magistri nostri.
    Bar-Jonas, filius columbae.
    Bar-Jona, fili Jona.
    Barnabas, filius consolationis.
    Baruch, benedictus.
    Barsabbas, filius convertens, vel filius quiescens.
    Batos, adoratio, vel odium.
    Bersabee, filia data est, vel filia saturata.
    Bel, vetustas, vel Saturnus.
    Bosora, anxietas ipsa, vel corpus.
    Buzites, contemptui habitus.

G
    Gabathon, excelsa.
    Gabbatha, lapidibus stratus.
    Gaber, advena, multis, aut vir.
    Gabriel, adolescens dei, vel potens, vel fortis, aut montanus dei, vel homo dei.
    Gadara, commoratio generationis haec.
    Gader, grex ovium.
    Gaza, fortitudo ejus, vel fortitudinis, semper divitiae.
    Gazerin, habitatio Gebal, hiatus antiquorum.
    Galaad, habitatio, testimonium Jasonis.
    Galgala, experimentum, vel simul vecti, vel congregati.
    Gamaliel, retributio dei, vel loquax dei.
    Geth, mons, vel hiatus, aut vallis. vel torcular.
    Gelboue, revelatio cordis.
    Gelgel, volutabra, supervolutationes, vel rota in rota, quatuor habens facies.
    Gerasinon, suburbium.
    Gephar, vicini.
    Gera, habitatio videns, vel ruminatio.
    Gersam, advena ibi.
    Gejon, pectus, vel hiatus, vel dissectio gratiae: aut quia de terra plasmavit deus hominem.
    [Col. 1217] Gessos, instrumentum bellicum.
    Godolias, magnitudo populorum.
    Gothoniel, responsio dei, vel tempus mihi dei.
    Golgotha, calvaria.
    Gomor, Corus, sexti 30, vel cotulae 10.
    God, tecta.
    Goliad, revelatum.
    Gabeth, excelsa, et exaltata.
    Gabriel, deus idem atque homo. Gabri scilicet homo, seu vir, et El Deus interpretatur.
    Gadde, tentatio, vel experimentum meum.
    Galatia, magnificata, vel translata.
    Galilaea, volutabilis, vel commoratio, vel revelatio.
    Gebal, vorago antiqua.
    Gedeon, perversa disceptatio.
    Gethsemane, vallis pinguium, vel obedientia quaedam requiei, aut ipse dominus judicavit.
    Gennesaret, hortus principum.
    Gerara, septum.
    Gergesaei, habitationem ejicientes, aut advenarum accessus.
    Georas, advena.
    Glossocomon, lumen eorum.
    Goththolia, tempus mihi istius.
    Gomorrha, populi terror, vel caecitas, aut sterilitas.

D
    Daber, arca, vel oraculum, aut verbum, aut virtus.
    Dagon, species piscis, aut moeror; dicitur vero, et est donum, sancta, vel Jupiter ruralis.
    Dathan, judicium datum, sufficiens datio.
    [Col. 1219] Dalida, haustio, vel situla, vel judicium mihi.
    Dedan, selecti, sive in judicium vocati.
    Damaris, silens caput.
    Dan, judicium potens.
    Daniel, judicium Dei.
    Deblatha, vel Daphnes Antiochiae.
    Devorra, sapiens, disciplina, vel apis.
    Demas, silens.
    Denarius, nummus aureus.
    Diabolus, graviter defluxus, et ingenter.
    Dionysius, dijudicans, haesitans.
    Drosos Aermon, ros glorificatus.
    Damascus, sanguinis osculum, vel sanguinis potio.
    David, fortis manu, vel solus exoptatus, vel dilectus, misericordiam consecutus, vel quod nihili ducitur.
    Decdera, haec vigilavit, vel plano, et spatioso, et pingui.
    Demetrios, fortis ulciscens.
    Dina, judicium ipsius.
    Diapsalma, semper, vel mutatio rhythmi, vel pausae, vel temporis.
    Diospolis, abnuet.
    Doce, motus.
    Dothae, sufficiens defectio.

E
    Eber, trajectus, vel trajiciens.
    Ebraeus, sententia.
    Eglon, orbita.
    Edem, deliciae, vel cuspis, vel terra amata, vel sanguinolentia.
    Ezecias, fortitudo.
    Eleela, dei scientia.
    Elessa, dei factura.
    Eliacim, dei resurrectio.
    Elem, locus dei.
    Eexe, dei gratia.
    [Col. 1221] Ebraeus, transitor, vel qui pertransivit.
    Egcryphias, absconditus in carbonum strue.
    Edom, terrenus, vel coccineus, vel deficiens.
    Elaeon, divinitas, vel allaborantes.
    Eleei, dei scientia.
    Eleazar, dei vocatio.
    Elaenos, divinitas.
    Eliam, deus meus, pater meus.
    Eliezer, dei mei adjutorium.
    Elimelech, dei regia.
    Elisabet, domini requies, vel satietas.
    Elisur, dei salus, vel dei mei robur.
    Elisaee, dei salus, vel obumbratio.
    Elcana, dei possessio, vel gloria.
    Elmune, dei pars.
    Eloim, dei perfectio.
    Elsamus, dei sol.
    Eloe, deus.
    Eloin, deus venit.
    Emar et Arphath, et Sapaphareim, idola Chaldaica.
    Emmor, sermo, vel asinus loquens.
    Enna, animalium venter, uterus.
    Enoch, dedicatio.
    Ermone, anathematizatus, vel lumen sublime.
    Esrom, precatio novissima, vel jaculum, vel arcus sempiternus.
    Evelat, ostende hic, vel orbis.
    Euphrates, dissipatio, aut fertilitas, vel salus.
    Ephud, manifestatio et veritas; in eo (erat) Rationale, vel redemptio, vel thuribulum, sive altare suffitus.
    Ephraim, latitudo, vel consolatio, vel dissipatio.
    Elisa, dei mei ovis.
    Elisama, dei auditus.
    Elesaph, dei tranquillitas.
    Elisaphan, dei specula.
    Eliphaz, dei dispersio.
    Ellen, deprecans, vel deus eorum.
    Elmodad, dei dimensio, vel agitatus.
    Elymas, discedens.
    Emath, animus, vel irritatio ad iram.
    [Col. 1223] Enageb, in austro.
    Enach, frater dei, vel humilitas aeterna.
    Enos, obliviscens.
    Erastus, frater meus.
    Essebon, cogitatio tristitiae, vel augmentum fertilitatis.
    Eva, vita.
    Eutychus, obstupefactus.
    Euphratha, consolatio, vel fertilitas.

Z
    Zabulon, aevum, aut idam, vel donum, vel fluxus eorum.
    Zacharias, honor dei, aut victor tantum accipiens.
    Zacchaeus, victor, aut roboratus, vel qui vocatus est.
    Zoob, aurum.
    Zebee, immolatio.
    Zelpha, ambulans os.
    Zorombabel, ipse requies de confusione, vel alienus transpositionis, vel ipse magister Babylonis.

H
    Helias, fortis deus, dominus meus.
    Herodes, pellis gloria.
    Hesau, factura, sive , elatio domini, vel roboreus.
    Helim, deus noster.
    Hesaias, obumbratio dei, vel salus domini.

TH
    Thabor, electus lacus.
    Thematha, consummatio eorum ipsa.
    Thamar, ad peccandum sollicitata, palma, vel dei sermones, vel huc sermones.
    Thecel, mensuram, vel stateram.
    Thecoee, pulsatio, vel sonus buccinae.
    Thelistae et gnoristae, ventriloqui.
    [Col. 1225] Themanites, perfectio pacis.
    Thersam, commiseratio.
    Theristron, dilucidum velum.
    Theudas, captivans, vel signum sanguinis.
    Thubal, a deo retrocedens.
    Thomas, abyssus, vel geminus, vel incomprehensibilis profunditas.
    Thaeman, defectio ipsi, vel numerabilis parcimonia, vel auster.
    Tharra, fragrantia gravis, vel excellens, aut luminis ignis.
    Tharsis, speculatio gaudii, vel fulgur perfectionis et laetitiae, vel chrysolithus, vel parva colonia, Aethiopes.
    Theophilus, referens, vel convertens.
    Theraphim, imagines figurae idolorum.
    Thesbetes, conversio.
    Theimar, tentatio.
    Thobel, congregatio, vel propositum, vel Athenienses, vel Thessali, vel Iberi, aut Alani.

I
    Japheth, latitudo pulchritudinis, aut congregatus.
    Joc, pater domini.
    Jao, dominus, vel deus, aut invisibilis.
    Joacim, consistentia domini.
    Jasa, factum praeceptum.
    Jabis, siccitas, aut confusio, vel latitudo extrema.
    Jathel, cervorum societas.
    Jaeirus, illuminatus, vel domini evigilatio.
    Jacobus, supplantator laboris.
    Jannes, marinus.
    Jasson, desiderans, vel factor praecepti.
    [Col. 1227] Idumaea, deficiens, vel coccineus, aut vetus peccatum, vel terrenus.
    Jenael, aedificatio dei.
    Jezavel, fluxus sanguinis.
    Jezechiel, robur dei.
    Jesiel, vita dei.
    Jemoniel, dextera fortis, vel pars, circumcisio.
    Jeremeel, commiseratio dei.
    Jericho, descensus agri, vel humilitas.
    Jeroboal, judicium perfectum.
    Jerusalem, visio, evigilatio, vel spiritus gratiae ipsorum.
    Jechonias, purus, vel praeparatio facta.
    Jeremias, elatio exaltata.
    Ithamar, consummatio amarulentiae, vel commiseratio, aut palma.
    Jareth, descensio, vel respectus domini, vel praevalentia.
    Jacoe, rursus, vel remissio, vel insidiator novus.
    Jacob, supplantans, vel extremitatem tenens, pater.
    Jambris, mare pelliceum.
    Jaret, latitudo.
    Je Barachiae, benedictio domini.
    Jebusaeus, seductus, vel pudefactus.
    Jezrael, semen dei.
    Jectan, natu minor.
    Jemeni, dextera domini, aut dextera mea.
    Jenael, responsio dei.
    Jereus, ipse illa, vel juxta hoc ipsum.
    Jeroboam, judicium populi.
    Jessai, refrigeratio, vel fortis, vel oblatio.
    Jephones, convertens, vel apparitio mea.
    Jesus, salus domini.
    Ilasterium, operculum arcae, vel lamina.
    Illurius, advena.
    Jodor, superfluus.
    Jordane, descensio eorum, vel praevalentia non existens.
    Judas, confessio, vel sufficientia domini.
    Justus, parcens ipsis.
    Isaac, risus et laetitia, auditus.
    Ismael, exauditio domini, aut inspectio.
    [Col. 1229] Itabyrium, mons aequali ordine sibi respondens, in terra Galilaea.
    Italia, mente excedens.
    Joatham, immaculatus domini, vel perfectus.
    Joannes, baptizator, vel gratia.
    Joachas, fortitudo domini.
    Jobeth, subordinatus.
    Joel, dilectus domini.
    Jonathan, columba, veniens datio.
    Joseph, augmentum domini, vel dedecoris oblatio.
    In, mensura est quasi mensurarum 6, vel octava pars sexti.
    Joppe, pulchritudo, specula.
    Jou, est, vel erat.
    Judaea, confitens.
    Judeth, laudans, vel Judaea.
    Julia, incipiens.
    Ir, vigilantium virtutum.
    Iscaroth, memoria, tabernaculum mortis.
    Israel, mens videns deum.
    Issachar, merces est, vel robur purum.
    Iturea, montana.
    Joab, pater domini, vel dilectus.
    Joacim, resurrectio, vel praeparatio domini.
    Joas, cunctatio domini, vel scientia.
    Joachar, habitus domini.
    Job, dilectus domini, vel pater temporum.
    Jobel, mutatus, vel qui remisit.
    Josaphath, judicium domini.
    Josedec, justitia.
    Josias, salus domini, vel salvatus.
    Jochabed, gloria domini.

K
    Kadis, sanctum, vel petram productam.
    Kaath, morbus dentium, vel concionator.
    Kadis, auricula, aut vas ejus, diversum, sive commutatum.
    Kadmaeus, coram domino.
    Kain, zelotypia.
    Kainan, possessio ipsorum.
    Kana, possessio.
    [Col. 1231] Kandace, diversa, sive commutata.
    Karmel, scientia circumcisionis.
    Karpo, scienti apparitionem.
    Karphanaoum, Karphandum, villa consolationis.
    Kampsael, congregatio dei.
    Kydar, obtenebratio, tenebrae.
    Kephas, Petrus.
    Kinaeus, possessus.
    Kinura, cithara, vel scientia luminis.
    Klaudius, spes serenitatis dei.
    Kleopas, multum laboriosus.
    Kodrantes, nummulus unus, qui dicitur nummus.
    Kolasais, vocis factae.
    Kolonia, revelata.
    Kore, calvus.
    Kornelius, scientia circumcisionis.
    Kuartus, buccinans abundanter.
    Krisce, tenebrae.
    Kathama, demissa, aut pepla.
    Kaesar, principale judicium.
    Kamuel, resurrectio dei.
    Kariatheiarem, civitas quercus.
    Karposinon, impollutum.
    Kasia, conventiculum congenitum.
    Kenei, possessi.
    Kinsos, descriptio.
    Kidaris, conterens contextum.
    Kis, durus, galeam ferens, sive gestans.
    Kitieis, plaga, vel insulae, vel de translatione Citupoleos Cypri.
    Klemes, concionator.
    Kylas, mare.
    Kolybos, species numismatis, unde et Colybistae.
    [Col. 1233] Korban, oblatio, donum.
    Korinthus, politia.
    Kosymboi, sursum retinentes, vel componentes, constringentes, vel inaurata, sicut monile.
    Krisus, scientia potens.
    Kyprus, tetrica vultus species.
    Kyrinaeus, haeres vir.
    Kola, vox eorum.
    Krete, vocationis, vel creationis, perfectionis.
    Kypsalin, vas plicatum.

L
    Laban, dealbatio.
    Lazarus, adjutus.
    Lebbaeus, cor.
    Leviatham, ipse aqua.
    Lia, laboriosa, vel recusata.
    Laodicia, tribus amica facta.
    Leopetra, planus, conculcatus.
    Louzacarion, pennis carens.
    Lydda, utilitas.
    Lycaonia, quae resurrexit.
    Lysias, generatus.
    Lot, concionatoris ipsius, sive redemptus extremo.
    Levis, minister, vel appositus.
    Libyes, os occludentium.
    Linus, dealbatus.
    Lomna, candor.
    Lucius, ipse suscitans.
    Lydia, utilitatem consecuta.
    [Col. 1235] Lysanias, gehennae tentatio.
    Lystra, generatio decora.

M
    Malaad, Deus solus.
    Magdaline, custodita.
    Magog, liquefactio, vel omnis natio, vel omnes tribus.
    Mazuroth, pleias, vel conjunctio astrorum, sive duodecim signa.
    Malachias, angelus.
    Mambri, filii, aut de visione.
    Mamonas, divitiae, aut macula, dona, vel res coctae.
    Mane, mensura.
    Magda, a turre pyrra.
    Magedon, de promissione ejus.
    Magi, impostores.
    Madiam, coactio [quasi Graece legeretur ], vel responsio.
    Matheia, patientis.
    Mathusala, mortis emissio, vel missus.
    Manasses, abjectus, aut factus.
    Mandyas, vestis divinatrix (Vates sago indutus).
    Manoe, requies.
    Mamzer, longinquus.
    Maranatha, dominus venit.
    Maria, domina nostra, aut de invisibilibus.
    Mariam, illuminatrix.
    Marcus, excelsus mandato.
    Martyrion, regiam coronam.
    Machir, exitus patris, vel evigilatio patris.
    Medath, deus solus.
    Maleleel, laudans deum.
    Malchiu, regis domini.
    Melchal, de omnibus.
    Membranus, conspicuus.
    Memphibaal, de ore ignominia.
    Merra, amaritudo.
    Mestraem, Aegyptus.
    Meniscos, torques.
    Mitra, diadema, vel zona.
    Michael, quis sicut deus fortis? aut virilis deus.
    [Col. 1237] Moab, ex patre, aut locusta.
    Morath, haeres.
    Martha, irritans, vel dominica.
    Mariam, dominus ex generatione mea, vel domina, aut smyrna maris.
    Masiphpha, speculatio.
    Machma, humilitas.
    Magedeel, de promissione dei.
    Metaniu, donum domini.
    Melchel, regnum dei.
    Melchisedech, rex justitiae, vel apostolus justus.
    Memphes, os confessionis.
    Mesopotamia, exaltata.
    Mesias, Christus, unctus.
    Mida, dimetientes.
    Misael, contactus dei, aut visitatio dei.
    Micha, humilis.
    Michaeas, quis sicut dominus?
    Moses, de aqua assumptio.
    Moyses, scrutatio domini vel a salute.

N
    Naas serpens.
    Naban, sessio, vel pabulum eorum.
    Nableae, psalteria, sicut genus citharae.
    Nabouthe, veniens, aut filiae.
    Nabochodonosor, sedens, vel scientia anxietatis.
    Nageb, meridies, sive auster.
    Nazareth, flos intactus, vel munditia.
    Naasson, anguifer.
    Nabel, stultitia, aut mensurae.
    Nabeod, intelligentes, vel prophetae.
    Nabuzardan, perversitas alieni judicii.
    Nazoraeus, sanctus, sive purus.
    Naziraeus, sanctus, sive purissimus, vel ex ventre matris separatus dei.
    Nathan, datio.
    Nathaniu, datio domini.
    Narcisus, ascensio laetitiae.
    Nabe, pulchritudo ipsi, vel labor meus.
    Naphtha, fomitis species quaedam [Col. 1239] Persica, quae ante ignem, sicut dicunt, in seipsam trahit ignem.: vel faeces, et ossa olivarum.
    Nachor, requies luminis, vel caudex.
    Nessa, Herodius, dictus ciconia.
    Nechotha, aromatum.
    Neger, ascendens.
    Nicolaus, stultitia aegrotorum.
    Nineve, speciosa.
    Nathanael, donum dei, vel ego deus veniens.
    Naum, consolatio, vel ego omnibus misericors.
    Nebrod, transfugium, vel insurrectio.
    Nachao, plaga ipsorum, vel praeparatio ipse.
    Nereus, lucerna dei.
    Nicopolis, generatio tegumenti.
    Noe, requies.

O
    Obid, subditus.
    Ozia, robur.
    Oziel, robur dei.
    Onesimus, respondens decore eximia.
    Orio, lumen domini.
    Ormiscus, torquem, vel nexus qui circumfertur.
    Orna, lumen requietionis.
    Ourias, potens, vel illuminatio dei.
    Opharathonites, dissipatio nostra.
    Odolam, testificatio ejus in aqua.
    Ozias, frater illustris, vel fortitudo dei.
    Onesiphorus, respondens, narrans.
    Ornias, dirae domini, vel existens principium.
    Ouriel, ignis dei.
    Ochozias, frater illius, vel lumen.

P
    Pazo, Lucifer.
    Parthi, divisio perfecta.
    [Col. 1241] Paristrosa, resuscitata.
    Pastophoria, habitans, vel tentationis minister.
    Patrobas, dissolvens plane.
    Paulus, os agitationis, vel mirabilis, vel electus.
    Peltae, parva arma habentia cymbala affixa, quae quidem Romani dicunt armatoria.
    Pericnemides, feminalia.
    Peripteron, excelsum aestivum.
    Persis, dissolvens latera.
    Paraxiphis, parvus ensis, vel vagina.
    Parmenan, tollentem saturitatem.
    Pascha, sacrificium pro transitu, aut super, vel pretium redemptionis.
    Petrus, cognoscens, vel dissolvens, vel obediens.
    Poderes. indumentum quod usque ad pedes difluit, sacerdotale pretiosius.
    Poudes, indutus, voluntas.
    Ptochor, fructum congregans.
    Pythun, os abyssi.
    Perates, advena, orientalis.
    Periousion, multiplicatum.
    Periope, summitas montis.
    Persae, tentati, vel dissipati.
    Pithon, os sempiternum.
    Pitatus, os malleatoris.
    Pontius, inclinans consilium.
    Porcius, tollens duritiem eorum.
    Ptoca, cognoscens.
    Ptolemais, ducta in mensurationem.
    Pyrsos, dissolutus.

R
[Col. 1243]
    Raab, dilatatio.
    Rabbi, magister.
    Rabbin, multi, vel multiplicatio magistri.
    Raan, mala sustinens.
    Ramesi, pastio de tinea.
    Raphael, sanatio fortis, vel spiritus Dei.
    Rachel, ovis Dei, vel flatus fortis.
    Rebecca, multa patientia, vel accipiens primum virum.
    Roboam, latitudo, vel in multitudine populi.
    Roodi, videns.
    Ruphus, sanatio, vel requies.
    Rome, excelsus tonitrus.
    Raasson, lumen dei, vel beneplacitum.
    Rabus, multiplicatus, vel magister.
    Ragabin, visio altitudinis.
    Raguel, pastio, vel amicus fortis.
    Raphaen, sanans, vel floritio matris.
    Rapsacis, latitudo populi, vel multus osculo.
    Richab, conscensio.
    Rubil, spiritus dei.
    Romelias, sublimitas, vel circumcisio.
    Ruth, quae fecit exuberare.
    Roboth, tonitruo fractos.

S
    Sabae, Aethiopes.
    Sabachar, primogenitus.
    Sabbata, requies, aut conversio sanctificationis.
    Sabec, remissio, vel propitiatio.
    Sadoc, justus.
    Salathiel, petitio dei, aut venientis.
    Salmona, umbra populi.
    Salon, pacificans.
    Samaria, custodia ipsorum pro vili habita.
    Sampson, sol eorum.
    [Col. 1245] Sarabara, species indumentorum Persicorum.
    Sarephtha, afflictio panis.
    Satan, tentatio elationis, vel etiam trimodium.
    Saul, expetitus, aut usu habitus.
    Sebeae, celer, aut plenus.
    Sedecias, justitia domini.
    Secla, spes.
    Secundus, elevans.
    Selmon, retributio pacis.
    Sephpharim, libri.
    Sepphora, inspectio speciosa.
    Seruch, perfectio.
    Seth, resurrectio speciosa.
    Seruch, perfectio.
    Seon, tentatio calida.
    Sicarii, inebriati.
    Sicima, requies, aut similitudo.
    Saba, sceptrum.
    Sabaoth, virtutum.
    Saber, sanctum sanctorum.
    Sael, salus dei.
    Salem, pax, gratiosa,
    Salmon, accipe vas.
    Salomon, pax, vel gratia.
    Samael, minister obediens deo.
    Samuel, lex dei ipsorum, vel illic ipse deus.
    Saroa, principatus meus.
    Seraphim, incensio, vel principatus oris, igneum.
    Satanas, terens, aut contrarius.
    Sauchites, garrulus.
    Sebaste, circumdans.
    Seboim, statio.
    Sedra, anxietas malorum.
    Sirenae, cacodaemones.
    [Col. 1247] Sella, umbra, vel tegumentum ipsum.
    Semei, auditio mea, exauditio mea.
    Sennachirim, tentatio vel siccitas.
    Seraphim, spiritus resurrectionis.
    Sigor resurgens.
    Silom, dissolutio haec.
    Siba, militia, vel gaudium.
    Sicera, inebriatio.
    Silas, mediator.
    Siclus, appendiculum, numismata tria, quod sacerdotale fuit, numisma unum, vel didrachmum, vel oboli 20.
    Siloam, emissio.
    Sina, elevatio sempiterna, vel sitis, praeceptum.
    Sipha, illuminatio.
    Sion, specula, vel sitiens, vel mandatum speculae.
    Sodoma, in cinerem redactio, vel incendium, sive speciminis.
    Sor, rupes, aut Tyriorum urbs.
    Sophonias, specula domini.
    Sulamites, pacificans, vel in spolia.
    Susanna, resurrectio gloriae, aut gratia.
    Stephanus, regula, vel scopus.
    Syene, tentatio, vel circulus.
    Syria, sublimis, in jus vocatio.
    Sychem, dorsum, sive humeri.
    Sopatros, servans dispersos.
    Sosthenes, servanti tempus.
    Silvanus, missus.
    Simicinthia, fasciolae.
    Sin, batus, vel tentatio.
    Sisara, sicut visio equi, vel elevationes rebellionis.
    Scevos, vulpes, vel loquens.
    Scytale, sceptrum, aut multitudo.
    Smyrne, melodia ipsorum.
    Suba, praeceptum hoc.
    Sumanites, aqua, aut testificans.
    [Col. 1249] Seira, supernum, profectio.
    Sarithmod, suburbia.
    Symeon, auditionis labor, vel imago.
    Sichar, obumbratio ramorum.
    Schizae, jacula.
    Sorec, electa, sive pulcherrima.

T
    Tophar, scopus, vel spes.
    Tabitha, caprea silvestris.
    Talitha cumi, puella exsurge. Cum, ad virum (dicitur), Cumi ad mulierem.
    Tabeel, bona dei ipsa.
    Talenta, librae 125 vel 126.
    Tamias, custos.
    Tanies, mandatum humile, vel irrorata.
    Taphnos, stupens os serpentis.
    Tiarae, pilei ex lanis compacti.
    Tigris, fertilitas, vel augmentum, aut velocitas.
    Tertius, appropinquans.
    Tertillus, acquiescens, vel stercus ipsorum.
    Tiberias, bonus, vel indulgentia.
    Timotheus, beneficus.
    Titus, inquirens bona.
    Trachonites, mercatura tristitiae, sive amabilitas.
    Trochos in trocho, quatuor facies.
    Tryphena, avertens.
    Troas, remissio.
    Tympanon, conclusio.
    Tyrannus, comprehendens, vel praevalens.
    Timon, numerans.
    Tobias, bona domini,
    Trissus, arcus.
    Trichapta, vestes deauratae, et sericae.
    Trophimus, dissolvens ubera.
    Tryphosa, conspicua.
    Trogli, dispertiti.
    Tyrus, comprehensio, afflictio.
    Tychicus, silens.

Y
    Y jemenei, filii dextrae.
    Ymeneus, dormiens.

F
    Faam, tempus.
    Fanuel, facies.
    [Col. 1251] Faran, os visionis.
    Faria, Pharaonis filia.
    Fasec, transitus, aut remissio.
    Felmoni, angelus, vel species virtutis,
    Fennana, aversio.
    Festus, ore multus.
    Filemon, mirabilis donatus.
    Filex, casus, aut vulneratio.
    Filologos, os extollens.
    Flegon, secans.
    Fogor, os.
    Foebe, ore aedificans.
    Fua, rubea, aut casus.
    Fud, Libyes, aut Aphri.
    Fylistiim, alienigenae, mirabiles.
    Fone en rama, clamor in terra sublimi.
    Fathuel, latitudo dei, vel occursus dei.
    Fares, sepes, vel sectio.
    Farisaeus, separatus.
    Feleththi, funda tactus.
    Felones, facies dei.
    Ferezaei, dissipantes, vel fructus.
    Filetus, declinans.
    Filippus, os lampadarum.
    Finees, oris capistrum, vel renuens.
    Forthommen, contrarius, aut de omnibus.
    Fygellus, parthi, vel virgines, vel juvenes.
    Foca, oris assumptio.

CH
    Chabor, conjugatio.
    Chalane, omnes nos.
    Chaleb, sicut cor, vel omne cor.
    Chamos, sicut attrectatio, aut Saturnus, idolum Moabitarum.
    Chanaan, sicut responsio.
    Chananaea, mutans.
    Chaela, castrorum.
    Chaldaei, divinatores magi, aut quasi daemonia.
    Cham, calor.
    [Col. 1253] Chananaeus, mutationis, vel pauperculus, vel interpretans, aut respondens.





Codex Vaticanus. .
[Col. 1203]



    , , , [1 4Kb] , , , .
    [a 23Kb] , , .
    [2 1Kb] , , , , .
    , , .
    [3 1Kb] , , , , , , .
    , [b 5Kb] , [4 13Kb] .
    , , .
    , .
    [5 1Kb] , [c 24Kb] , .
    [6 1Kb] , , .
    [d 11Kb] , [7 33Kb] , .
    [Col. 1205] , , , , , [1 16Kb] .
    , .
    , , .
    , .
    [2 1Kb] , , [a 10Kb] .
    , , .
    , , , , .
    , .
    , [3 17Kb] [b 13Kb] .
    , , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , [4 1Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , , .
    [5 1Kb] , , , .
    , [c 8Kb] .
    [6 29Kb] , .
    , , .
    , .
    , , [7 20Kb] .
    , , .
    , , [8 18Kb] , .
    [9 10Kb] , , , .
    [Col. 1207] , .
    , .
    , .
    [1 1Kb] , , .
    , , .
    , , [2 29Kb] .
    , , .
    , , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , [3 1Kb] [a 13Kb] .
    , , [4 23Kb] .
    , , .
    , .
    , , .
    , , .
    [b 20Kb] , .
    , .
    [5 1Kb] , , , .
    , .
    , , .
    . [c 12Kb] .
    , [6 22Kb] .
    , .
    , .
    , .
    [Col. 1209] , , [1 20Kb] [a 9Kb] .
    , , .
    , , .
    , , .
    [b 9Kb] , .
    , , .
    , ;
    , .
    [c 23Kb] , .
    , .
    , .
    , , , [d 12Kb] .
    , , [2 1Kb] .
    , .
    , , , [3 25Kb] .
    , , [e 9Kb] .
    , .
    , , .
    , , .
    , , , .
    [4 1Kb] , , [f 15Kb] .
    [5 10Kb] , , , [g 8Kb] .
    , 
    , [6 16Kb] .
    , , .
    , , .
    [h 11Kb] , .
    , , .
    [7 1Kb] , , , .
    , .
    , .
    , , .
    [Col. 1211] [1 3Kb] , .
    , 
    , 
    [a 9Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , [2 16Kb] [a 9Kb] .
    , , [3 1Kb] .
    , , .
    , .
    , [b 25Kb] .
    , .
    , , .
    [4 1Kb] , .
    , , .
    , , , .
    , , .
    , .
    , .
    , [c 28Kb] .
    , .
    , .
    [5 1Kb] , [d 12Kb] , , .

    [6 44Kb] , , , .
    , , .
    , , , .
    , .
    [Col. 1213] , . [1 1Kb] , . [a 9Kb] , .
    , , .
    , .
    [2 1Kb] , , .
    , [b 9Kb] .
    , , .
    , , .
    [3 25Kb] , [c 35Kb] , .
    , , .
    , , , , .
    [4 1Kb] , , .
    , , , , .
    , , , .
    , , .
    , .
    [d 20Kb] , .
    , , , .
    , , .
    , , , .
    , , .
    , , .
    , .
    , , .
    , .
    , , , , .
    [Col. 1215] , .
    , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , , .
    [1 1Kb] , , .
    , , .
    , , .
    , .

    , .
    , .
    , , [2 13Kb] , .
    , , , , [a 17Kb] , .
    , .
    , .
    , , , .
    , , .
    , , [b 14Kb] [3 14Kb] .
    , , , [c 11Kb] .
    , , .
    , , , , .
    , .
    [4 1Kb] , , , , [d 9Kb] .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , , , , [5 1Kb] .
    [Col. 1217] [1 25Kb] , .
    , .
    , , .
    , .
    [2 26Kb] , , ., .
    , .
    , .
    , .
    [a 11Kb] , , , .
    , , .
    , , .
    , , , .
    , .
    , .
    , , , .
    , .
    , .
    , [b 72Kb] .
    , .
    [3 21Kb] , .
    , .
    , , , .

    , , , , .
    , , [4 9Kb] , , , leg. .
    , , , .
    [Col. 1219] , , , . [a 6Kb] 
    , , .
    , .
    , .
    , .
    , [1 2Kb] [b 30Kb] .
    , , , .
    , .
    [c 25Kb] , .
    , , .
    , , .
    , .
    , , .
    [2 1Kb] , , , , , .
    [3 1Kb] [d 16Kb] , , , , .
    , .
    , .
    , , , [e 7Kb] , .
    , .
    , .
    , .

    , , .
    [4 1Kb] , .
    , .
    , , , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [5 1Kb] [f 9Kb] , .
    [Col. 1221] , , .
    , ,
    , , , .
    , , [a 23Kb] .
    , .
    , .
    [1 1Kb] , .
    , , .
    [b 21Kb] , .
    , .
    , , .
    , , .
    , , .
    , , .
    [2 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    [c 33Kb] , .
    , , .
    , , .
    , [d 8Kb] [3 41Kb] , .
    , .
    , , [e 12Kb] .
    , , , .
    , , .
    , , , .
    , , , .
    , [f 7Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , , .
    , .
    , , .
    [Col. 1223] [1 3Kb] , .
    , , [2 12Kb] .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , , .

    , , [a 5Kb] [3 20Kb] , .
    , , [b 61Kb] .
    , , , .
    [c 10Kb] , .
    , .
    , .
    [d 9Kb] , , .

    , , .
    , .
    , , [e 8Kb] , , .
    [f 5Kb] [4 5Kb] , .
    , , .

    [5 1Kb] , .
    , .
    , , , , .
    [6 26Kb] , , .
    , , .
    [7 95Kb] , , .
    [Col. 1225] , .
    [1 22Kb] , .
    [2 13Kb] , .
    [3 1Kb] , , .
    , .
    , , , .
    , , , .
    , , , .
    [4 1Kb] , , , , , [a 9Kb] , .
    , , .
    , [b 8Kb] .
    , .
    , .
    [5 1Kb] , , , , , , .

    , , .
    [c 18Kb] , .
    , , , .
    , .
    , .
    , , , .
    , .
    , , .
    , [d 9Kb] .
    , [e 23Kb] .
    , , [6 15Kb] .
    [Col. 1227] , , , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , , .
    , .
    , , .
    , .
    [1 2Kb] , , , .
    , , .
    , .
    , . , .
    [a 7Kb] , , , .
    , , , .
    , , , .
    , .
    , .
    [2 15Kb] , .
    , , [b 14Kb] .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , , .
    , .
    , , , .
    , , .
    , .
    [3 23Kb] , , .
    , .
    , .
    , , .
    , , .
    , .
    , [c 10Kb] , .
    , , [d 10Kb] .
    [Col. 1229] [1 25Kb] , , .
    , .
    , , .
    [2 9Kb] , , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , , .
    , , [a 12Kb] ', .
    [b 38Kb] , , .
    , , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , , .
    , .
    , , [3 1Kb] .
    , , .
    , , .
    , .
    , , [4 1Kb] .
    , , .
    , .
    , .
    , , .
    , .

    , , [c 9Kb] .
    , , .
    , , , .
    , .
    , .
    , [5 12Kb] .
    , .
    [Col. 1231] , .
    [a 9Kb] , .
    , .
    [1 1Kb] , , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    [2 1Kb] , .
    , , .
    , [b 9Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , [3 1Kb] .
    , .
    [4 83Kb] [c 14Kb] , , .
    , [5 12Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [6 21Kb] [d 7Kb] .
    , .
    , , [e 20Kb] .
    , , , .
    , .
    , .
    , , [7 104Kb] .
    [Col. 1233] , , .
    , .
    [1 126Kb] , , , , , [a 31Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , , .
    [b 70Kb] , .

    , .
    , .
    , .
    [c 10Kb] [2 20Kb] .
    , , .
    , [d 15Kb] .
    [3 38Kb] [Leg. ], .
    , .
    , .
    , [e 16Kb] .
    , .
    [4 1Kb] , , [f 8Kb] .
    [g 16Kb] , , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    [Col. 1235] , [1 17Kb] . [Forte etiam ].
    , .

    , .
    , .
    , , , .
    [2 82Kb] , , [a 10Kb] , .
    , .
    , , [b 4Kb] .
    , , , , .
    , .
    , [c 13Kb] .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , , .
    , , [d 10Kb] .
    [3 39Kb] , .
    , .
    [4 16Kb] , .
    , .
    , , .
    , .
    , , .
    , .
    , , .
    [5 1Kb] , .
    , .
    [e 8Kb] , .
    , .
    , .
    [6 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    [Col. 1237] , , .
    , .
    , , .
    , , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    .
    , . [1 24Kb] . [a 10Kb] .
    , .
    , , .
    , .
    [b 8Kb] , 
    , .
    , , .

    , .
    , , .
    , , .
    , , .
    [c 13Kb] , , .
    [2 1Kb] [d 10Kb] , , .
    , , .
    , .
    , [e 16Kb] , .
    , , .
    , .
    , , [f 5Kb] .
    , , , (Vat. .).
    , .
    , .
    , .
    , , (Vat. .).
    [3 111Kb] , .
    [Col. 1239] , , , , .
    , , .
    , , .
    , .
    , .
    , [a 16Kb] .
    , .
    , , .
    , , .
    , , .
    , , .
    , .
    , .
    , .

    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [1 16Kb] , , .
    , .
    , , .
    , .
    , [b 15Kb] .
    , , .
    , , .
    , , .
    , .
    , , .

    [2 27Kb] , .
    , [c 23Kb] .
    [Col. 1241] , .
    , , .
    , .
    , , , .
    [1 41Kb] , , [a 9Kb] .
    [2 21Kb] , [F. pro .].
    [3 51Kb] , .
    [b 36Kb] .
    [4 1Kb] , , .
    , .
    , , , [forte ].
    [c 19Kb] , , .
    [5 17Kb] , , .
    [6 7Kb] , , [d 24Kb] .
    , .
    , .
    , , .
    [7 36Kb] , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , [e 12Kb] .
    , .
    , .

[Col. 1243]
    , [a 7Kb] , .
    , .
    , , .
    , .
    , [b 43Kb] .
    [1 1Kb] , , .
    , , .
    , , [c 11Kb] .
    , , .
    , .
    , , .
    , .
    , , .
    , [d 13Kb] , .
    , .
    , [e 9Kb] , .
    , , .
    , , .
    [f 6Kb] , .
    [2 1Kb] , .
    , , [g 7Kb] .
    , .
    , [3 16Kb] .

    , .
    [4 1Kb] , .
    , , .
    [5 1Kb] , , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [Col. 1245] [1 1Kb] , .
    , .
    [2 16Kb] , , [a 20Kb] .
    , , .
    , , .
    , .
    , .
    [b 46Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , [c 24Kb] .
    , .
    [3 1Kb] [d 43Kb] , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    [4 1Kb] , .
    [e 19Kb] , .
    , , [f 9Kb] .
    , .
    , , .
    , .
    [5 1Kb] [g 7Kb] , , .
    , .
    , , , .
    , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , [6 19Kb] [h 82Kb] .
    [Col. 1247] , , .
    , , .
    [a 12Kb] , , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    [1 32Kb] , , , , '.
    , .
    , , , .
    , .
    , , , .
    , , , .
    , , .
    , .
    , , .
    , , .
    , , .
    , , .
    , , .
    , , [b 6Kb] .
    , .
    , .
    , .
    [2 60Kb] , .
    , , .
    , .
    , , [c 16Kb] .
    , , .
    , .
    , .
    , , [d 35Kb] .
    [Col. 1249] , , .
    , .
    , , .
    , .
    , [1 13Kb] .
    , , .

    [2 1Kb] , , .
    , .
    , , . [3 1Kb] , , .
    , .
    [4 16Kb] , '. , '.
    [5 1Kb] , .
    , , .
    , .
    [6 1Kb] , .
    , , , .
    , .
    , , .
    , [F. ].
    , .
    [7 1Kb] , [a 11Kb] .
    , [Pro ] , .
    [8 1Kb] , .
    [b 9Kb] , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , .
    [9 1Kb] , , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , .

    , .
    , .

    [10 1Kb] , .
    , .
    [Col. 1251] , .
    [1 1Kb] , .
    , , .
    [2 12Kb] , , .
    , .
    [a 7Kb] , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , [b 12Kb] , .
    [c 18Kb] , , .
    , .
    , , [d 10Kb] .
    , , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , [e 26Kb] .
    , .
    , , .
    , , .
    , [f 7Kb] , , .
    , .

    , .
    , .
    , , .
    , , , .
    [g 6Kb] , .
    , .
    , [h 9Kb] .
    , , , .
    , [i 7Kb] .
    [Col. 1253] , , , , .





Hieronymus. LIBER NOMINUM.
[Col. 1204]



A
    Adam, homo, sive terrenus, aut indigena, vel terra rubra.
    Ada, testimonium.
    Adama, humus, vel terra, sive terrena.
    Abel, luctus, sive vanitas, vel vapor, vel miserabilis.
    Abram, pater excelsus.
    Aaron, mons fortitudinis, sive mons fortis, vel mons eorum.
    Abdias, servus domini.
    Abenezer, lapis adjutorii.
    Abessalom, pater pacis.
    Abinadab, pater meus spontaneus, vel urbanus.
    Abigal, pater exsultationis, sive pater roris, vel pater meus ros.
    Appho, etiam nunc?
    [Col. 1206] Abraam, pater videns populum.
    Abiram, pater meus excelsus.
    Aggaeus, solemnitas, vel festivus.
    Agrippa, congregans subito.
    Aermon, anathema moeroris.
    Azael, visus deo.
    Azeca, fortitudo, sive decipula.
    Athenae, in tempore dissipatae.
    Aegyptus, tenebrae, sive tribulationes.
    Aethiopia, caligo, vel tenebrae.
    Aelamitae, objecti, appositi, sive despecti, etc.
    Abba, pater. Syrum est.
    Abdemelech, servus regis.
    Achor, turbatio, vel tumultus.
    Ahicam, frater meus surgens.
    Achimelech, frater meus rex.
    Achor, tumultus, sive perversio.
    Aod, gloriosus.
    Abenner, pater meus lucerna, vel pater lucernae.
    Abia, pater dominus, vel pater fuit.
    Abiathar, pater superfluus.
    Abiezer, patris mei auxilium.
    Abimelech, pater meus rex.
    Abiu, pater meus iste, vel pater meus est.
    Agabus, nuntius, vel nuntius tribulationis. Sed hoc violentum.
    Agag, , id est, tectum.
    Agar, advena, sive convertens.
    Angelus.
    [Col. 1208] Addar, magnificus, sive pallium.
    Adrias, continens mala, sive locus malorum. Violentum.
    Adonai, dominus.
    Aza, fortitudo.
    Azaria, adjutor dominus, vel auxilium domini.
    Azotus, ignis patruelis, etc.
    Eden, voluptas, sive ornatus, etc.
    Aelam, ante fores, sive vestibulum.
    Aceldama, ager sanguinis.
    Accaron, gregis pascua, etc.
    Acrabim, scorpiones.
    Alexander, auferens angustiam tenebrarum. Sed et hoc violentum.
    Allophyli, cadentes, sive ruina poculi, etc.
    Alphaeus, fugitivus, sed melius millesimus, vel doctus.
    Amalec, populus bruchus, sive populus lingens, etc.
    Abacuc, amplexans.
    Aminadab, populus meus volontarius.
    Amon, fidelis, vel nutritius, etc.
    Ampliatus, populus malleator.
    Amphipolis, populus ore corruens.
    Anameel, cui donavit deus.
    Ananeel, gratia dei.
    Andronicus, decorus ad stadium, etc.
    Anna, gratia ejus.
    Annas, donans.
    Antipatridis, donantis laudationem. Violentum.
    Apollo, miraculum, sive congregans eos.
    Appii forum, libera, vel fortis ubertas. Violentum.
    Aradii, deponentes, etc.
    [Col. 1210] Ararat, Armenia, vel mons convulsus, sive vellicatus.
    Arios pagos, primitiva solemnitas. Sed et hoc violentum, etc.
    Accaron, eruditio tristitiae, vel sterilitas.
    Aquila, dolens, sive parturiens.
    Alleluia, laudate Dominum.
    Amathi, veritas mea, vel fidelis meus.
    Ammon, populus moeroris.
    Ammon, filius populi mei, etc.
    Ammoni, comprimens, vel coangustans me.
    Amasa, populum tollens, sive levans.
    Amen, vere, fideliter.
    Amorrhaeum, amarum, vel loquentem, etc.
    Anathoth, responsio, sive respondens signum, vel obedientia.
    Ananias, gratia domini.
    Andreas, decus in statione, vel respondens pabulo. Sed hoc violentum, etc.
    Antiochia, paupertatis silentium.
    Apelles, congregans eos. Viol.
    Apollonia, disciplina, vel synagoga eorum.
    Arabia, humilis, sive occidentalis.
    Araba, occidens, sive vespera.
    Aram, excelsus.
    Arioch, ebrius, vel ebrietas.
    Armathaim, altitudo eorum.
    Artemas, anathematizans, etc.
    Arodi, maledictio sufficiens.
    Asa, tollens, sive sustollens.
    Asaph, congregans.
    Asedec, civitas solis.
    Aser, beatus, sive beatitudo.
    Asida, milvus.
    Assyrii, dirigentes.
    Asyncritum, dirigens thuribulum.
    Aunan, moeror eorum, vel labores.
    [Col. 1212] Appho, nunc etiam?
    Achaz, apprehendens, etc.
    Arabs, insidiae.
    Aramathi, dejiciens eum.
    Aristarchus, suscitans coronam.
    Arioch, ad solitudinem redigens.
    Armageddon, consurrectio in priora, sed melius, mons a latrunculis, etc.
    Aroer, suffosa, sed melius myrice.
    Artemis, Diana, suscitans aegrotationes.
    Arphaxad, sanans depopulationem.
    Asael, factura dei, id est, 
    Asemona, os ejus, ab osse, non ab ore.
    Aseneth, ruina.
    Aseroth, atrium angustiae, sive beatitudines.
    Assur, dirigens, vel beatus, etc.
    Assarion, as.
    Astarten, facturam superflua, Astaroth, factura exploratorum.
    Augusti, solemniter stantis, aut solemnitatem additam.
    Ausitis, consiliatrix.
    Achab, frater patris.
    Achaia, frater meus quispiam, etc.
    Achiezer, fratris mei adjutorium.
    Achimam, frater meus quis?
    Ahitob, frater meus bonus.
    Ahitophel, frater meus cadens, sive irruens, vel frater meus cogitans, sive tractans.

B
    Baal, habens, sive devorans.
    Babylon, confusio, sive translatio.
    Bathuel, virgo dei.
    Bethel, domus dei.
    [Col. 1214] Bethsemus, domus solis.
    Ammon, filius populi mei, vel populus moeroris.
    Moab, de patre.
    Baal, habens, sive vir.
    Balthasar, capillus capitis.
    Barac, fulgurans.
    Bartholomaeus, filius suspendentis aquas, etc.
    Barnee, electa commotio.
    Basan, bruchus, sive pinguedo: nam quod solet interpretari ignominia, vel confusio, BUSA dicitur.
    Beelzebub, habens muscas, aut devorans muscas, aut vir muscarum. In fine ergo nominis B littera legenda est, non L, etc.
    Berzellai, ferrum meum.
    Beliar, caeca angustia, sive caecum lumen, vel filius praevaricationis, sed rectius Belial dicitur.
    Benjamin, filius dextrae.
    Baalim, habentes, sive ascendentes, sive superiores.
    Badan, solus, vel in judicio.
    Bernice, electe commota, etc.
    Beseleel, in umbra dei.
    Beor, in pelle.
    Bethania, domus afflictionis ejus, vel domus obedientiae.
    Bethsaida, domus frugum, vel domus venatorum.
    Bethphage, domus oris vallium, vel domus buccae, etc. Quidam putant domum maxillarum vocari.
    Banereem, filii tonitrui; quod corrupte Boanerges, usus obtinuit.
    Booz, in fortitudine.
    Bosor, in angustia, vel caro, etc.
    Bethleem, domus panis, ut supra.
    Bethoron, domus irae.
    Balaam, vanus populus, sive praecipitans eos, vel sine populo.
    [Col. 1216] Banaa, venit respondens, etc.
    Barabban, filium magistri nostri. Syrum est.
    Barjona, filius columbae. Syrum pariter et Hebraeum, etc.
    Barnabas, filius prophetae, aut filius venientis, vel ut plerique putant, filius consolationis.
    Baruch, benedictus.
    Barsabas, filium revertentem, aut filium quietis, etc.
    Bath, filia, vel mensura.
    Bersabee, puteus saturitatis, etc.
    Bel, vetustas.
    Bosori, annuntiatio, vel caro.
    Buzites, contemptibilis.

G
    Gabathon, sublimitas eorum, vel collis moeroris.
    Gabbatha, collis, sive sublimis.
    Gaber, vir, aut juvenis, vel fortis, sive viriliter.
    Gabriel, confortavit me deus, sive fortitudo dei, aut vir meus.
    Gadera, sepes ejus.
    Gaderoth, maceria, vel sepes.
    Gaza, fortitudo ejus: ab AIN littera incipiens, non a consonanti GIMEL.
    Gazirim, divisio, sive advena, etc.
    Galaad, acervus testimonii, sive transmigratio testimonii, etc.
    Galgala, volutatio, sive revelatio.
    Gamaliel, retributio dei.
    Geth, torcular.
    Gelboe, volutatio, sive decursus, vel acervus pluens.
    Galgal, rota, vel revelatio.
    Gerasaenorum, suburbana, aut coloni ibidem.
    Gethepher, torcular ejus humi, etc.
    Gera, ruminatio, etc.
    Gersam, advena ibi, etc.
    Geon, pectus, sive praeruptum.
    [Col. 1218] Ghidon, scutum, vel clypeus.
    Godolias, magnificus domini.
    Athaniel, tempus meum dei.
    Golgotha, calvaria, etc.
    Gomor, mensura Atticorum trium choenicum.
    Gog, , id est, tectum.
    Goliad, revelatus, sive transmigrans.
    Gabaoth, colles.
    Gabriel, confortavit me deus, etc.
    Gaddi, haedus, sive tentatio mea.
    Galatia, magnifica, vel translata, etc.
    Galilaea, volutabilis, aut transmigratio perpetrata, vel rota.
    Gebal, vorago vetus, etc.
    Gedeon, experimentum iniquitatis.
    Gethsemani, vallis pinguedinum.
    Genesareth, hortus principum.
    Gerara, maceria, etc.
    Gergesaeum, colonum ejiciens, sive advenam propinquantem.
    Georas, ruminatio, vel incolatus.
    Glossocomium, loculi.
    Atthalia, tempus ejus, declinatio domini.
    Gomorrha, populi timor, sive seditio, etc.

D
    Dabir, oraculum, loquens, sive loquela, etc.
    Dagon, piscis tristitiae.
    Dathan, donum eorum, sive sufficiens donum.
    [Col. 1220] Dalila, paupercula, vel situla.
    Dedan, judicans.
    Damaris, silens caput.
    Dan, judicium, aut judicans.
    Daniel, judicium dei, etc.
    Deblatha, palathae, lateres, sive massas, etc.
    Debborra, apis, sive eloquentia.
    Demas, silens.
    Denarius.
    Diabolus, defluens; Graece criminator.
    Dionysius, dijudicans, sive vehementer fugiens.
    Aermon, anathema ejus, vel anathema moeroris.
    Damascus, sanguinis potus, sive sanguinis osculum, etc.
    David, fortis manu, vel desiderabilis.
    Decla, subtile, sive palmata.
    Demetrius, vehementer innectens, sive nimium persequens.
    Dina, judicium istud, vel ejus.
    Diapsalma, semper, etc.
    Diospolis, abnuens; sed melius Graece civitas solis.
    Doec, motus, sive sollicitus.
    Dothaim, sufficientem defectionem.

E
    Eber, transitorem.
    Ebraeus, transiens.
    Eglon, vitulus, moeroris, etc.
    Eden, voluptas, sive deliciae, vel ornatus.
    Ezecias, fortis domini, etc.
    Eldea, ad scientiam, etc.
    Elissa, dei mei salvatio, etc.
    Eliacim, dei resurrectio.
    Elim, aries, sive pro foribus, etc.
    Elthece, protulit.
    [Col. 1222] Ebraeus, ut supra, transiens, vel transitorem.
    Encryphias. Graecum est.
    Edom, rufus, sive terrenus.
    [1 1Kb] Elaeonis, id est, montis Oliveti, quod interpretatur divinitas, vel allaborantes.
    Elidae, deus meus scit.
    Eleazar, dei adjutorium, etc.
    Elaeonis, divinitas, ut supra.
    Eliam, deus meus pater, etc.
    Eliezer, deus meus adjutor.
    Elimelech, deus meus rex.
    Elisabeth, dei mei saturitas, etc.
    Elisur, deus meus fortis, vel coangustans.
    Elisue, dei mei salus.
    Elcana, dei possessio.
    Elcia, pars domini, etc.
    Eloim, deus.
    Elsamus, deus sol.
    Eloi, deus.
    Eloin, deus.
    Emath, et Arphath, indignatio, et sanans, sive sanaturus.
    Emor, asinus.
    Ennam, ecce ista, vel ecce sunt.
    Enoch, dedicatio.
    Ermoni, anathema ejus, etc.
    Esrom, sagittam videns, vel jacula gregum, etc.
    Evila, dolens, sive parturiens.
    Euphrates, frugifer, sive crescens.
    Ephud, superindumentum, quod Graeci dicunt , etc.
    Ephraim, frugiferum, sive crescentem.
    Elisa, deus meus salus, etc.
    Elisama, deus meus audivit.
    Elisaph, dei mei protectio, etc.
    Elisaphan, dei mei specula, etc.
    Eliphaz, dei mei aurum.
    Elenon, id est, Graecorum, ad ascendentes, sive scientia dei.
    Elmodad, ad mensuram, etc.
    Elymas, transgredi faciens, etc.
    Emath, indignatio, vel furor.
    [Col. 1224] Ennageb.
    Enach, humilis consurgens.
    Enos, homo, sive desperatus, etc.
    Erastus, frater meus, videns, etc.
    Esebon, cogitatio, vel cingulum moeroris.
    Eva, vita, etc.
    Eutychius, amens. Graece fortunatus.
    Ephratha, frugifera, sive equidem videns.

Z
    Zabulon, habitaculum eorum, vel fluxus noctis.
    Zacharias, memoria domini, etc.
    Zachaeus, justificatus, aut justus, etc.
    Zoob, aurum.
    Zebee, victima, sive hostia.
    Zelpha, ambulans os, etc.
    Zorobabel, princeps sive magister Babylonis, sive aliena translatio, vel ortus in Babylone.

H
    Elia, deus dominus.
    Erodes, pelliceus gloriosus.
    Esau, factura, sive roboreus vel acervus lapidum, etc.
    Elim, aries.
    Esaias, salus domini.

TH
    Thabor, veniens, lumen.
    Temath, perfecta pars, sive consummatio data.
    Thamar, palma, sive amaritudo, vel commutans.
    Thecel, appendit, etc.
    Thecue, clangor, tuba, etc.
    Theletai, et Gnostai, pythones et arioli.
    [Col. 1226] Themanites, auster, etc.
    Thersa, complacitio, etc.
    Theristrum, pallium, etc.
    Theudas, laudatio, sive capiens, aut signum.
    Thubal, ductus ad luctum, etc.
    Thomas, abyssus, vel geminus, etc.
    Theman, Auster, vel Africus.
    Tharra, exploratores odoris, vel exploratio ascensionis, vel pastio.
    Tharsis, exploratores laetitiae, sive gaudium.
    Theophilus, sursum ferens, sive convertens.
    Theraphim, figurae, incendia, etc.
    Thesbites, captivans.
    Thamar, palma, etc.
    Thobel, universa, vel vanitas.

I
    Japheth, latitudo, etc.
    Jobab, dominus pater.
    Jao, dominus.
    Joacim, domini resurrectio, etc.
    Jassa, dimidia, vel factum mandatum.
    Jabis, exsiccata, vel siccitas.
    Jael, conjugium cervale, etc.
    Jairus, illuminans, vel illuminatus.
    Jacobus, supplantator, sive supplantans.
    Jamnes, marinus, etc.
    Jason, desiderans, sive qui mandatum fecerit.
    [Col. 1228] Idumaea, rufa, sive terrena.
    Jebnael, aedificatio dei.
    Jezabel, fluxus vanus, etc.
    Jezechiel, fortitudo dei.
    Jesiel, dimidium dei.
    Jemla, plenitudo, vel circumcisio.
    Jerameeli, misericordia dei mei.
    Jerico, odor ejus, vel luna.
    Jerobaal, judicet Baal, etc.
    Jerusalem, visio pacis, vel timebit perfecte.
    Jechonias, praeparans, sive praeparatio domini,
    Jeremias, excelsus domini.
    Ithamar, ubi amatus, vel ubi palma.
    Jared, descendens, sive roborans.
    Janoe, requies.
    Jacob, supplantator, etc.
    Jambres, mare pelliceum, etc.
    Jafet, latitudo.
    Barachias, benedictio domini, etc.
    Jebusaeum, calcatus, sive praesepe eorum.
    Jezrael, semen dei.
    Jectan, parvulus.
    Jemini, dextera mea.
    Jamuel, dies ejus deus.
    Iereus, ipse, vel est.
    Jeroboam, dijudicans populum, etc.
    Jesse, insulae libatio, sive sacrificium.
    Jephone, nutus.
    Jesus, salvator, sive salvaturus.
    Hilasterion, Graecum est.
    Illyrius, advena, aut elementum, etc.
    Jethro, superfluus ejus.
    Jordanes, descensio eorum.
    Juda, laudatio, sive confessio.
    Justus, parcens, sive ipse elatus.
    Isaac, risus, sive gaudium.
    Ismael, auditio dei.
    [Col. 1230] Itabyrion, Graecum est.
    Italia, mentis excessus.
    Joatham, consummatus, sive perfectus.
    Joannes, in quo est gratia, etc.
    Joachas, domini retentio, etc.
    Jobed, serviens, etc.
    Joalel, vita dei, etc.
    Jonathan, columba veniens, etc.
    Joseph, apposuit, sive apponens.
    In, mensura liquentis materiae.
    Joppe, pulchritudo.
    Jeu, ipse, vel est.
    Judaea, confessio, etc.
    Judith, laudans, aut confitens, etc.
    Julia, incipiens.
    Ir, vigil.
    Iscarioth, memoria mortis, etc.
    Israel, vir videns deum, etc.
    Issachar, est merces.
    Iturea, montana. Syrum est.
    Joab, inimicus, vel est pater.
    Joacim, domini resurrectio, sive dominus suscitans.
    Joas, sperans, sive temporalis, vel domini robur.
    Joachas, ubi est, retinere? etc.
    Job, magus.
    Jobel, dimittens, aut mutatus, sive defluet.
    Josaphat, ipse judicans, etc.
    Josedec, domini justitia.
    Josia, domini salus, domini fortitudo, etc.
    Jochabed, ubi est gloria? sive domini gloria, etc.

C
    Cades, sancta, sive mutata.
    Caath, molares dentes, vel patientia, etc.
    Cades, commutatus, sive sanctus.
    Cadmonaei, antiqua tristitia, etc.
    Cain, possessio, vel lamentatio.
    Cainan, possessio eorum.
    Cana, possessio, sive possedit.
    [Col. 1232] Candaces, commutata.
    Carmel, cognitio circumcisionis, etc.
    Carpus, sciens perspicue.
    Capharnaum, villa consolationis, etc.
    Cabsel, congregatio dei.
    Cedar, tenebrae, vel moeror.
    Cephas, Petrus. Syrum est.
    Cineus, possidens.
    Chenneroth, cithararum signum, aut quasi lucernae.
    Claudius, spes tranquillitatis.
    Cleophas, non legitur.
    Codrantes, caligo, vel tenebrae, quem nos per Q litteram Quadrantem dicimus.
    Colossis, voci factae.
    Colonia, revelatio eorum, etc.
    Core, calvitium.
    Cornelius, intelligens circumcisionem.
    Cuartus, clangens superflue.
    Crescens, tenebrosus.
    Cathama, Graecum est.
    Caesar, possessio principalis.
    Camuel, resurrectio dei, etc.
    Cariathjarim, villa, vel civitas silvarum.
    Carbasinum, Graecum est.
    Cassia, Graecum est.
    Cinaei, possidentes.
    Census.
    Cidaris.
    Cis, vomens vir, aut durus.
    Cittim, amentes, vel stupentes, confracti, etc.
    Clemens, ecclesiastes, sive concionator.
    Cylas.
    Colybos, Graecum est.
    [Col. 1234] Corban, oblatio.
    Corinthus, conversatio: Graece , etc.
    Cosymbi, Graecum est.
    Crispus, sciens, vel cognoscens.
    Cyprius, tristis, aut moeror.
    Cyrenius, haeres, etc.
    Colam, vox eorum.
    Crete, vocationis, aut vocatae, etc.
    Cypsalin, Graecum est.

L
    Laban, candidus.
    Lazarus, adjutus.
    Lebbaeus, corculum, etc.
    Leviathan, additamentum eorum.
    Lia, laboriosa.
    Laodicia, tribus amata domini: sed melius nativitas exspectata.
    Leopetra, Graecum est.
    Luza, : licet quidam interpretentur , etc.
    Lydda, utilitas.
    Lycaonia, ad suscitandum.
    Lysias, generatus.
    Lot, ligatus, aut declinans, vel vacans.
    Levi, additus, sive appositus.
    Libyes, introitus num. plural.
    Linus, candidus, sive tibicen.
    Lobna, candor, vel lateres.
    Lucius, ipse suscitans.
    Lydia, prodificata, Graece .
    [Col. 1236] Lysanias, nativitas tentationis, etc.
    Lystra, generans decorem.

M
    Maala, chorus, vel infirmitas.
    Magdalene, a turre, turrensis, etc.
    Magog, de tecto, etc.
    Mazuroth, signa horoscopi, .
    Malachias, angelus meus.
    Mambre, de visione, etc.
    Mammona, divitiae.
    Mane, numeravit.
    Magdol, de turre, vel turris.
    Mayeddan, poma ejus, vel nuntia.
    Magi.
    Madian, in judicio, vel ex judicio.
    Mathias, donum, vel donatus.
    Mathusala, mortuus est, et misit.
    Manasses, obliviosus, etc.
    Mandyas.
    Manue, de requie, etc.
    Mamzer, de longe, vel alienatus.
    Maranatha, dominus noster, venit, etc.
    Maria, domina, sermone Syro.
    Mariam, amarum mare, etc.
    Marcus, excelsus mandato.
    Martyrium, Graecum est.
    Machir, restituet, sive venundabit, vel de infirmitate.
    Madad, mensus est.
    Maleleel, laudans deum, etc.
    Melchia, rex meus deus.
    Michol, de omnibus, etc.
    Membranas, apertas, sive manifestas.
    Memphiboste, de ore ignominia.
    Merra, amara.
    Mesraim, Aegyptus.
    Meniscus, Graecum est.
    Mitra, Graecum est.
    Michael, quis ut deus?
    [Col. 1238] Moab, ex patre.
    Morasthi, haeres meus.
    Martha, irritans, domina, etc.
    Mariam, plerique aestimant interpretari smyrna maris: sed mihi nequaquam videtur, etc.
    Masepha, speculatio, etc.
    Machmas, humilitas, etc.
    Magdiel, de repromissione dei, etc.
    Matthania, donum domini.
    Melchiel, rex meus deus.
    Melchisedech, rex justus.
    Memphin, de ore eorum.
    Mesopotamia, elevata vocatione, etc.
    Messias, unctus, id est, Christus.
    Maedan, metientem, sive respondentem.
    Misael, tactus dei; sive quis interrogavit?
    Micha, quis hic? vel quis est iste?
    Michaia, quid hic? vel quis dominabitur?
    Moses, attrectans, vel palpans, aut sumptus ex aqua, sive assumptio.

N
    Naas, serpens.
    Nabau, veniemus, vel in conclusione, vel sessio, etc.
    Nablae, nomen psalterii, etc.
    Nabo, sessio, vel superveniens.
    Nabuchodonosor, sessio in agnitione angustiae, etc.
    Nageb, auster, etc.
    Nazareth, munditiae, flos, etc.
    Naasson, serpentinus, augurans, sive serpens eorum.
    Nabal, insipiens. Nebel, mensura.
    Nabeoth, propheta, vel prophetans.
    Nabuzardan, prophetia alieni judicii, etc.
    Nazoraeum, mundum, sanctum, sive sejunctum.
    Nazaraenus, similiter.
    Nathan, donum, vel dedit, etc.
    Nathania, donum domini.
    Narcissus, ascensus laetitiae, etc.
    Nave, pulchritudo, vel germen.
    Naphtha.
    [Col. 1240] Nachor, requies luminis, etc.
    Asida, ciconia, milvus, etc.
    Nechotha, styracem ejus, vel aromata.
    Niger ascendens.
    Nicolaus, stultus Ecclesiae languentis.
    Nineve, nativitas pulchritudinis.
    Nathanael, donum dei, vel deus meus.
    Naum, consolatio, vel germen, etc.
    Nembrod, tyrannus, vel profugus, aut transgressor.
    Nechao, percussi, vel praeparatus.
    Nereus, lucerna domini.
    Nicopolis, germen protectionis meae.
    Noe, requies, vel requiescens.

O
    Obed, serviens.
    Ozia, fortitudo domini.
    Oziel, fortitudo mea deus.
    Onesimus, decorus, sive respondens.
    Uria, lumen domini.
    Hormiscus, Graecum est.
    Ornan, lumen requietionis eorum.
    Urias, lux domini.
    Pharatonites, dissipans.
    Odollamites, testimonium in aqua, etc.
    Ozias, fortitudo domini.
    Onesiphorus, respondens narrationem.
    Oren, ira.
    Uriel, lux mea deus.
    Ochozias, apprehendens deum, etc.

P
    Topazium, bonum.
    Parthi, dividentes perfecte.
    [Col. 1242] Paristrosa, Graecum corruptum.
    Pastoforia, Graecum est.
    Patrobas, dissolvens eum, etc.
    Paulus, mirabilis, sive electus, etc.
    Peltae, Graecum est.
    Pericnemides, Graecum est.
    Peripterum, Graecum est.
    Persis, tentans, sive dissuens latera sua.
    Paraxiphis, Graecum est.
    Parmenam, dividentem plenitu linem.
    Pascha, transcensus, sive transgressus.
    Petrus, agnoscens, sive dissolvens.
    Podere, Graecum est.
    Poudes, Graecum est.
    Prochorus, fructum congregans.
    Pithom, os abyssi.
    Perates, Graecum est.
    Periousion, Graecum est.
    Periope, Graecum est.
    Persae, tentantes.
    Pithom, os abyssi.
    Pilatus, os malleatoris.
    Pontius, declinans consilium.
    Portius, dividens duritiem eorum.
    Priscilla, agnoscens.
    Ptolemais, deducens ad mensuram.
    Pyrrhus, dissolvens.

R
[Col. 1244]
    Raab, lata, sive dilatata.
    Rabbi, magister meus.
    Rabbin, magistri, vel plures.
    Rau, pascens, sive pastus est.
    Ramesse, pabulum, vel tinea, etc.
    Raphael.
    Rachel, ovis, vel videns Deum.
    Rebecca, multa patientia.
    Roboam, impetus populi.
    Rode, videns, vel fortis.
    Rufus, sanans eos, etc.
    Roma, sublimis, vel tonitrus.
    Raasson, placentia. Graeci vocant.
    Rabus, magister, vel multus.
    Ramataim, altitudo eorum.
    Raguel, pastor dei, vel amicus ejus deus.
    Raphaim, gigantes, vel medici.
    Rabsaces, princeps deosculans, etc.
    Rechab, ascensio, sive conscendens.
    Ruben, videns filius, etc.
    Romelia, excelsus domini.
    Ruth, festinans, vel videns, etc.
    Rooboth, plateae, Raama, tonitruum.

S
    Sabaei, captivi, vel convertentes.
    Subachai, condensum, sive frutetum, etc.
    Sabbatha, requies.
    Sabec, virgultum.
    Sadoc, justum.
    Salathiel, petitio mea deus.
    Selmona, sensibilis, sive sensus.
    Saloma, pacifica, etc.
    Samaria, custodia eorum, etc.
    Samson, sol eorum.
    [Col. 1246] Sarabara, braccae, etc.
    Sarephtha, angustia panis, etc.
    Satan, adversarius, etc.
    Saul, expetitus, sive abutens.
    Sabee, saturitas, vel septem.
    Sedecia, justitia domini.
    Salcha, tulit sibimet, vel tentatio itineris.
    Secundus, elevans.
    Selmon, pacificans, vel reddens.
    Sephpharim, libri, vel historici.
    Sephphora, avis ejus, etc.
    Serug, corrigia, sive perfectus.
    Seth, positio, seu resurrectio, etc.
    Saruch, locum, vel dependens, etc.
    Seon, tentatio calens, etc.
    Sicarii, ebriosi.
    Sicima, humeri.
    Saba, captus, sive captivitas, etc.
    Sabaoth, virtutum, sive militiarum.
    Debir, oraculum.
    Jasael, dimidium dei.
    Salem, pax, vel reddens.
    Salmon, umbra virtutis.
    Salomon, pacificus.
    Samuel, nomen ejus deus.
    Samuel, nomen ejus deus.
    Sarai, princeps mea.
    Seraphim, incendentes, vel ardentes.
    Satanas, adversarius, sive transgressor.
    Sauchites, cantilena.
    Sebaste, gyro, sive gyranti, etc.
    Seboim, statio maris, etc.
    Sedrach, decorus meus.
    Sirenae, daemonia, monstra quae dam, etc.
    [Col. 1248] Sela, umbraculum ejus.
    Semei, auditio, audiens.
    Sennacherib, tollens, vel levans deserta.
    Seraphim, ardentes, vel ut supra.
    Segor, parva, etc.
    Selom, avulsio, vel dimissio, etc.
    Siba, egressus venit.
    Sicera, ebrietas.
    Silas, missus.
    Siclus, viginti obolos habet, .
    Siloam, missus.
    Sinai, secundus, vel mandatum, aut mensura, ejus, etc.
    Sephar, speculator ejus, vel buccina.
    Sion, specula, vel mandatum, sive invium.
    Sodoma, pastio silens, aut fulva, etc.
    Sor, angustia, etc.
    Sophonias, specula domini.
    Suthamitis, quicumque morietur, sive mortificata.
    Susanna, lilium, vel gratia ejus.
    Stephanus, norma vestra, vel .
    Syene, gyrus ejus, vel experta.
    Syria, sublimis, etc.
    Sychem, humeri.
    Sosipatros, salvans dispersos.
    Sosthenes, salvanti eos, etc.
    Silvanus, missus.
    Semicinthia.
    Sin, amphora, vel tentatio, sive rubus.
    Sisara, gaudii exclusio, vel equi visio, etc.
    Scaeva, vulpecula clamans, vel loquens.
    Suthalam, radicatus.
    Smyrna, canticum eorum.
    Soba, secta, a secando, etc.
    Sunamitis, dentes, vel varietas, etc.
    [Col. 1250] Seirath, capra.
    Sademoth, arva, vel regiones.
    Simeon, audi tristitiam, vel pone moerorem.
    Sychar, conclusio, sive ramus, etc.
    Schizai, Graecum est.
    Sorech, optima, vel electa.

T
    Sophar, speculator ejus, etc.
    Tabita, dama, vel caprea.
    Talitha cumi, puella surge. Syrum est.
    Tabeel, deus bonus.
    Talenta, Graecum est.
    Samaria, custodita.
    Tanis, mandatum humile.
    Taphnes, stupens os serpentis.
    Tiarae, pileoli.
    Tigris. Vide supra.
    Tertius, adjungens, id est, applicans se.
    Tertullus, placens stercore, vel aggere eorum.
    Tiberius, bonitas ejus, etc.
    Timotheus, beneficus.
    Titus, quaerentem, sive bonum; sed melius luctatum,
    Trachonitis, negotiatio tristitiae.
    Trochos, Graecum est.
    Tryphena, innuens, sive revertens.
    Troas, requies, sive latitudo.
    Tympanum, Graecum est.
    Tyrannus, continens eos, sive confortans.
    Timon, numerans, etc
    Tobias, bonus dominus.
    Trissus, non legitur apud Hieronym.
    Trichapta, Graecum est, Ezech. XVI, 10.
    Trophimus, dissolvens thalamos.
    Tryphosa, perspicue.
    Troglytae, iracundi, sive de foramine.
    Tyrus, angustia, etc.
    Tychicus, tacens.

Y
    Jemini, dextera mea.
    Ymeneus, dormitans.

F
    Faam, non legitur.
    Fanuel, facies dei.
    [Col. 1252] Faran, auctus, sive succrescens, etc.
    Farai, hi ante me.
    Fasee, transcensus, sive transgressus.
    Felmoni.
    Fenanna, conversio.
    Festus, os multorum, etc.
    Filemon, mire donatus, vel certe os panis eorum.
    Felix, ruina fracturae, etc.
    Filologus, ore praecipuum, etc.
    Flegon, dissecans, sive dividens.
    Fogor, os pellis.
    Foeben, ore aedificantem, etc.
    Foa, hic, sed melius rubrum.
    Fut, Libyae, vel oris declinatio.
    Filisthim, cadentes poculo, etc.
    Rama, excelsa, etc.
    Fathuel, latitudo dei, vel aperiens deus.
    Fares, divisio, sive divisit, vel dissipans.
    Farisaeus, divisus, sive dividens.
    Feletthi, admirabiliter, vel salvans me.
    Felones, facies dei.
    Ferezaei, separantes, sive disseminati, vel fructificantes.
    Filetus, declinans, sive os meum.
    Filippus, os lampadarum.
    Finees, os requievit, sive os mutum, vel silens.
    Forthommim, divisio perfecta populi gloriosi, etc.
    Fygellus, occurrens, sive contrarius.
    Fethora, oris exploratio, etc.

CH
    Chabor, conjunctio, etc.
    Chalanne, omnes nos, etc.
    Chaleb, quasi cor, aut omne cor, vel canis.
    Chamos, congregatus, vel quasi attrectatio.
    Chanaan, , hoc est, motus eorum, etc.
    Chananaea, possidens, sive possessio.
    Chalech, quasi viride.
    Chaldaei, quasi daemonia, aut feroces, etc.
    Cham, calidus.
    [Col. 1254] Chananaeus, negotiator, vel mutabilis, aut ipse pauperculus.






[Col. 1253]
ORIGENIANI LEXICI ALIUD EXEMPLAR
Ex ms. Graeco cod. Colbertino 4124.
[1Kb]



Interpretatio Latina. DE VET. TESTAMENTO.
[Col. 1253]



A
    Adam, terrenus, vel terra rufa.
    Abraam, pater gentium.
    Alleluia, deus adest, laudate.
    Ambacum, pater resuscitationis.
    Armathem, emissio.
    Anna, gloria, vel gratia.
    Aermon, inventum.
    Abiglae, patris laetitia.
    Ananias, torcular, vel gratiam consecutus.
    Azarias, videns, aut fortitudo.
    Aermonam, inventi.
    Amin, fiat.
    Aser, dives.
    Andreas, generosus.
    Asec, libertas,
    Aenos, hymnus.
    Ariel, leo fortis.
    Aggaeus, festum.
    Anathema, mei venientis.
    Ephud, manifestatio et veritas.
    Arimathem, de emissione.
    Arsaph, congregatio.
    Arab, insidiae.
    Adonai, dominus.
    Aron, arca.
    Arra, irritatio ad iram.
    Asiroth, beatitudines.
    Aetam, avicula.
    Azotus, fortitudo viventis.
    Anath, responsio.
    [Col. 1255] Amorrhaeus, loquax, vel amarus.
    Aegyptus, terra tenebrosa, persecutio.
    Aetas, bona.
    Arnon, lumen eorum.
    Aglaon, deus eorum.
    Ada, testimonium.
    Aaron, comprehendens.
    Abimelech, dans consilium regi.
    Asael, factura dei.
    Amisa, populus abjectus.
    Accaro, sterilitas.
    Agla, festivitas.
    Asao, in deliciis vivens.
    Asedou, misericordia domini.
    Asel, umbra.
    Apher, pulvis.
    Amal, labor, seu molestia.
    Azoth, prolifici.
    Asael, fortitudo dei.
    Ariel, lumen dei.
    Armatham, comprehensio mortis.
    Abenezer, lapis auxiliator.
    Amorrhaei, loquaces.
    Asor, atrium.
    Abenner, pater lucernae.
    Azeca, fortitudo vana.
    Artob, solis occasus.
    Arabia, vespera.
    Aggith, officium, sive opus.
    Agal, vitulus.
    Adraazar, decorum auxilium.
    Apheci, ira nova.
    Amathe, fides mea.
    Asur, qui est bono et hilari animo, lege dirigens.
    Asyrii, dirigentes.
    Ametran, calor roris.
    Amos, fortis, vel persecutor.
    Achaz, qui tenetur.
    Anathoth, exauditio, id est, obedientia.
    Ano, responsio.
    Asid, misericordia.
    [Col. 1257] Aethiopia, humilitas.
    Achor, nutrimentum.
    Azeca, firmitas.
    Adepha, magisterium.
    Ain, oculus.
    Azere, oriens.
    Ausitis, consilium.
    Asida, misericordia.
    Asouph, prophetia.
    Aod, laus.
    Abelmaula, luctus primitiarum.
    Abiud, paupertas.
    Asarom, consilii altitudo.
    Aeaba, saturitas.
    Araph, insidiae.
    Ari, lux mea.
    Abiel, pater meus deus.
    Abieza, pater meus robur.
    Amalec, populus deflectens.
    Ammon, populus gentium, vel laboris.
    Amesa, populus, elevatio.
    Amenalab, populi beneplacitum.
    Abdiu, populus meus est.
    Abdias, stylus, sive columna.
    Annas, seditiosus.

B
    Barne, filia electa.
    Basanites, pudefactus.
    Bersabee, filia septima.
    Beelphegor, daemon Phegor.
    Bosor, caro.
    Bartholomaeus, filius benedictus.
    Boanerges, filius tonitrui.
    Bethania, domus obedientiae, gloriae.
    Bethphage, domus occursus.
    Besania, domus rubi, sive bati.
    Beliar, inquisitio.
    Balin, daemonium.
    Bar-Jona, filius columbae.
    Babylon, confusio.
    Benjamin, filius dexter, vel doloris.
    [Col. 1259] Bethel, domus dei.
    Bara, creatura, sive creatio.
    Barsac, in impietate.
    Balla, demersio, vel farina aqua subacta.
    Beeri, putei.
    Bathuel, filia dei.
    Bethleem, domus panis.
    Betheberra, domus exstructurae.
    Bith, domus.
    Baruchabe, benedictus pater.
    Baruch, benedictus.
    Beelamon, detentio turbae.

G
    Gebuel, mons vanus factus.
    Garisin, mons redemptus.
    Gabriel, homo et deus.
    Gomorrha, statio, sive seditio.
    Geon, Nilus.
    Gad, studium, vel fortuna.
    Gamel, plenitudo superna.
    Gaddi, oculus tentationis.
    Gallad, transmigrationem testimonii.
    Galilaea, volutatio domini.
    Gergesa, commoratio ejecta.
    Gabbatha, lapidibus stratus.
    Golgotha, Calvaria.
    Gamiel, loquax dei.
    Gersam, advena, hospes.

D
    David, potens manu.
    Daniel, judicium dei.
    Dan, judicium.
    Damascus, sanguinis osculum.

E
    Elissaee, dei virtus.
    Elimelech, dei regia.
    Elilatous, terra habitabilis.
    Elcana, dei possessio.
    Edom, deficiens.
    Ephrath, consolatio.
    Edad, dei judicium.
    Eli, dei.
    Euphrates, humilitas, id est, animi demissio.
    Ephraim, fertilitas, vel consolator.
    Elisabeth, dei remissio.
    Ezecias, potentia divina.
    Emimur, labor.
    [Col. 1261] Eliezer, Deus meus, auxiliator meus.
    Emmen, matres.
    Engadi, oculus haedi.
    Enagallim, oculus juvencarum.
    Enoch, dedicatio.
    Esebon, cogitationes.
    En dendor, oculus purus.
    Eloi, deus.
    Ermon, anathematizans.
    Eden, terra.
    Eliacim, deus meus resurrexit.
    Eva, mater viventium, decor eximius.

Z
    Zara, illustris, oriens.
    Zacharias, victor, vel memoria mortis.
    Zorobabel, parvus de confusione.
    Zebedaeus, hostia mea ipsa.
    Zacchaeus, sorte electus.
    Zabulon, donum, id est, gratia.
    Zelpha, aquae exhaustae effusio.
    Zan, vivit.

H
    Hesaias, obumbratio, aut elatio dei.
    Heliu, deus fortis dominus.
    Hesau, locus arboribus consitus, vel quercus.
    El, deus.
    Eth, vivens.
    Helias, divinus ignis.

TH
    Thamar, huc sermones, aut dominus.
    Thema, oriens.
    Thecel, mensura.
    Thabrathen, quassatus.
    Thala, strepunt.
    Thomas, incomprehensibilis, sive didymus.
    Thaddaeus, laudatus.
    Thecel, appensum est.
    [Col. 1263] Thaemanon, vias nutu vetasse, vel apocryphus.
    Thalpioth, propugnacula, vel sublimia.
    Thabor, irrisionis.
    Thera, luminis spiritus.
    Thuer, signum, aut vocatio.
    Thanaam, auster.
    Theman, illinc.

J
    Jesus, salus, salvator, salvus.
    Josias, salvans.
    Jeremias, largitio aquae.
    Jezeciel, fortitudo dei.
    Jonathan, columba veniens.
    Jonas, columba.
    Joannes, expiatio, requies, donum dei, remedium dei, dei gratia ipsius, labor dei, fuga pulchritudinis, sustinentia dei.
    Josedec, justitia.
    Jacob, supplantator.
    Israel, mens videns deum.
    Joppe, speculatio gaudii, pulchritudo mirabilis.
    Joac, fraternitas dei.
    Jezrael, non videns deum.
    Japheth, latitudo.
    Jothor, caecus, vel superfluus.
    Jacobus, calcanei filius.
    Isaac, exsultatio, angelus.
    Judas, confessio.
    Joseph, additamentum.
    Isachar, merces.
    Job, visibilis.
    Idumaea, deficiens.
    Jerico, deorsum voluta, vel cava et depressa, vel luna.
    Jael, auris dei.
    Jordanes, descensio ostentationis.
    Judaea, glorificans.
    Hierusalem, visio pacis, templum pacis.
    Joel, habet spiritum dei.
    Jaerus, domini vigilatio.
    Jasuph, conversio.
    Iechonias, purus.
    Jao, dominus, vel invisibilis.
    Jebus, Jerusalem.
    Joacim, praeparatio domini.

K
    Kain, zelus, vel possessio.
    Kades, sanctus.
    Kephas, petrus.
    Kedar, obscuritas.
    Kapernaum, ager, vel domus consolationis.
    [Col. 1265] Kaiaphas, curiosus.
    Karmelus, scientia circumcisionis.
    Kana, possessio.
    Konachol, omnipotens.
    Keph, vocatio.
    Kecharitomene, receptaculum.

L
    Lamech, electionis.
    Lia, laboriosa, infirmos habens oculos.
    Lia, plana.
    Levi, societas, sive conjugatio.
    Lazarus, convertens et adjutus.
    Libanus, dealbatio.
    Lot, exclusio.

M
    Mesias, Christus.
    Michael, praetor dei.
    Moyses, aquae ablatio.
    Mathusala, propter faciem loquens, missus.
    Manasses, recordatio.
    Melchi, rex.
    Melchisedech, rex pacificus.
    Mane, numeravit.
    Moldan, aquae judicium.
    Misael, misericordia dei.
    Martha, dominus venit.
    Mariama, amarum mare.
    Michtheel, dissimilis virtus.
    Magdalene, quae plantata est.
    Matthaeus, gloria vitae.
    Malachias, angelus.
    Michaeas, quis sicut Dominus.
    Mariam, Domini sigillum, Dominus ex genere meo, illuminatio.

N
    Nephthalem, latitudo vel opitulatio.
    Noemen, dulcis.
    Nadam, beneplacitum.
    Natham, dedit.
    Naoum, consolatio.
    Noema, fides.
    Naba, corvus.
    Noe, requies.
    Nathanael, dedit Deus.
    Nae, instabilis et fluctuans.
    Nazareth, flos.
    Naphtha, oleum quod apud Persas funditur.
    Noe, justitia.

[Col. 1267] O
    Hoon, sublimis.
    Urias, spiritus.
    Hooliba, adultera.
    Hodolla, meretrix.
    Hozias, fortitudo Dei.

P
    Pascha, sacrificium pro transitu, redemptio.
    Pessech, libertas.
    Paschor, liber.
    Paulus, requies, minimus.

R
    Rubel, spiritus Dei.
    Ruben, videns filius.
    Rabbi, magister.
    Ramma, excelsa.
    Racca, vanus.
    Raguel, pastura Dei.
    Raphael, spiritus Dei, vel medicus Dei.
    Rachel, grex Dei, vel ovis Dei.
    Rebecca, pastoralis filia.
    Ruth, grex.
    Rachel, domina, cognitio.

S
    Samuel, petitio, vel obedientia Dei.
    Symeon, exauditio, vel obediens.
    Salomon, pacificus.
    Sedech, pacis.
    Salim, pax.
    Seraphim, spiritus stantes.
    Satan, affligens.
    Sonam, obediens.
    Sidon, captura.
    Sin, sitis.
    Sion, sitiens.
    Samaria, obedientia dicitur.
    Sodoma, evocatio.
    Sephela, pelvis angusta.
    Semnas, conversiones.
    Sania, rubus.
    Sabbatum, requies, sanctificatio, otiositas.
    Segor, excitata.
    Sipha, excitatus.
    Sabae, Aethiopes.
    Sabaoth, virtus.
    Susanna, muro cincta.
    Sophonias, intelligens abscondita.
    [Col. 1269] Simon, humilitas.
    Seth, oblivio malorum, vel qui posuit.
    Sem, requies, nomen.
    Solem, perfectum.
    Saul, petitio.
    Sanir, via lucernae.
    Sulamites, pacificans.
    Sara, pauxilla.
    Sarra, multiplicata.
    Siir, cursus.
    Sennaar, excussio.
    Sychem, labor, vel exercitatio.
    Saulus, persecutor.
    Sen, dentes.
    Sepphora, consideratio, vel pulchritudo.

T
    Tigris, acutissimus spiritus.
    Titus, dijudicatio.

PH
    Phares, intercisio, tollit.
    Phit. os.
    Phison, os ignis.
    Philippus, quae effugit vita.
    Phanuel, redemptio dei.
    Phenana, resipiscentia.
    Pharan, cerva.
    Pharisaei, separati, dissecti.

CH
    Cham, acervus spicae.
    Choreb, novale.
    Chelciu, Dei excitantis.
    Cherub, multitudo.

O
    Osanna, gloria, salva quaeso.
    Osee, obumbrans, vel custos.





Codex Colbertinus. .
[Col. 1253]



    , , .
    , [1 1Kb] .
    , [2 1Kb] , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , [3 1Kb] , .
    , , .
    , .
    [a 5Kb] , .
    , [4 8Kb] .
    , .
    , .
    [5 6Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    [6 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [7 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    [Col. 1255] , , .
    [1 15Kb] , [a 16Kb] , .
    [2 1Kb] , .
    , .
    [3 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [4 1Kb] , .
    [5 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , [6 21Kb] .
    , .
    , , lege .
    , .
    , .
    , , [7 23Kb] .
    , .
    , .
    , .
    [8 1Kb] , .
    [Col. 1257] , .
    , [1 16Kb] .
    , .
    [2 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [3 21Kb] , .
    , .
    , .
    [4 1Kb] , .
    [5 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , , .
    [6 1Kb] , .
    , .
    , .
    [7 24Kb] , .

    , [8 19Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , [9 2Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    [Col. 1259] , .
    , .
    [1 1Kb] , .
    , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [2 1Kb] , .
    , .
    , .

    [3 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    [4 1Kb] , [a 24Kb] .
    , .
    , .
    , (Pro ).
    , .
    , .
    , .
    , , .

    , .
    , .
    , .
    , .

    , .
    , .
    [5 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    [6 1Kb] , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    [7 9Kb] , .
    [Col. 1261] , , .
    , .
    , .
    [1 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , [2 1Kb] .
    , .
    [3 1Kb] , , .

    , , .
    , , [4 1Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [5 1Kb] , .
    [6 1Kb] , .

    , [7 1Kb] , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    [8 1Kb] , .

    , [9 32Kb] , .
    , .
    , .
    [10 1Kb] , .
    , . lege .
    , , .
    [11 1Kb] , .
    [12 7Kb] , .
    [Col. 1263] [1 17Kb] , , . [Lege ].
    [2 1Kb] , , .
    , (F. ).
    , .
    , , .
    [3 10Kb] , .
    , .

    , , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    .
    , , , , , , , , .
    , .
    , .
    , .
    , [4 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , , [5 12Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , [a 24Kb] .
    , .
    , , , , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , [6 1Kb] .

    , , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    [Col. 1265] , 
    , .
    , .
    [1 1Kb] , .
    , .
    [2 12Kb] , .

    , .
    , , .
    [3 5Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .

    , .
    , .
    , .
    , [4 1Kb] , .
    [5 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , [6 21Kb] .
    , .
    , .
    . .
    , , , .

    , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [7 1Kb] , .
    , .

[Col. 1267]
    [Lege ], [1 11Kb] .
    , .
    [2 1Kb] , .
    , .
    , .

    [3 1Kb] , , .
    , .
    [4 2Kb] , .
    , , .

    [5 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , , .
    , .
    , .
    , , .

    [6 1Kb] , , .
    , , .
    , .
    [7 1Kb] , .
    , .
    , [a 31Kb] .
    , (F. ).
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [Col. 1269] , .
    , , [1 27Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , [a 9Kb] .
    , .
    [2 1Kb] , .
    , (F. ).
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , , .

    , [b 13Kb] .
    , .

    , , [c 9Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , (F. ).
    , .
    , , .

    , .
    , .
    , .
    , . [d 77Kb] 

    , , .
    , , .





Hieronymus.
[Col. 1254]



A
    Adam, homo, sive terrenus, vel terra rubra, etc.
    Abraam, pater videns multitudinem.
    Alleluia, laudate dominum.
    Ambacum, amplexans eos.
    Armathaim, altitudo eorum.
    Anna, gratia ejus.
    Aermon, anathema moeroris.
    Abigail, pater exsultationis, sive roris.
    Ananias, gratia domini, vel gratia dissipata.
    Azarias, adjutorium domini.
    Aermonim, anathema ejus, etc.
    Amen, vere, fideliter.
    Aser, beatitudo, sive beatus.
    Andreas, Graece virilis, etc.
    Asec, calumnia.
    Enos, homo.
    Ariel, leo dei.
    Aggaeus, solemnitas.
    Anathema, Graecum est.
    Ephod, superindumentum.
    Armathaim, altitudo eorum.
    Asaph, congregans.
    Arab, insidiae.
    Adonai, dominus.
    Arram, riscus, vel arca, vel capsa.
    Aran, iracundus, vel decor.
    Aseroth, beatitudine, etc.
    Aetam, avis eorum.
    Azotus, ignis patruelis, etc.
    Anath, responsio, etc.
    [Col. 1256] Amorrhaeus, loquens, vel amarulentus.
    Aegyptus, tribulatio, vel tenebrae.
    Aetas.
    Arnon, lumen eorum, etc.
    Aeglon, vacca eorum.
    Ada, testimonium.
    Aaron, mons fortitudinis, etc.
    Abimelech, pater meus, rex, etc.
    Asael, factura Dei.
    Amesa, populum tollens, vel levans.
    Accaron, sterilitas, etc.
    Agla, festivitas ejus, aut vacca.
    Adino, tenellus, vel delicatus.
    Hasadias.
    Asel.
    Apher, pulvis, sive humus.
    Amal, labor.
    Asoth, patruelis, etc.
    Azael, fortitudo dei.
    Uriel, lux mea deus.
    Armathaim, altitudo eorum.
    Abenezer, lapis adjutorii.
    Amorrhaei, loquentes, etc.
    Asor, atrium, etc.
    Abenner, pater lucernae, etc.
    Azeca, fortitudo, sive decipula.
    Araboth, humilem, planam, etc.
    Arabia, humilis, sive occidentalis.
    Aggitht, festus, sive solemnis.
    Agal, vitulus, etc.
    Adadezer, decorum auxilium, etc.
    Aphec, furor novus, etc.
    Amathi, fidelis meus, etc.
    Assur, dirigens, etc.
    Assyriorum, dirigentium.
    Amutal, ros calefactus.
    Amos, fortis, vel populum avellens.
    Achaz, continens, aut comprehendens.
    Anathoth, obedientia, etc.
    Ana, responsio, sive respondens.
    Asida, milvus, herodius.
    [Col. 1258] Aethiopia, tenebrae, sive caligo.
    Achor, turbatio, vel tumultus.
    Azeca, fortitudo, etc.
    Alepha, mille.
    Ain, fons, vel oculus.
    Zare, oriens, sive ortus est.
    Ausitis, consiliatrix, etc.
    Asida, milvus.
    Asaph, congregans.
    Aod, inclytus, gloriosus.
    Abelmeola, luctus parturientis.
    Abiud, patris robur, etc.
    Esrom, sagittam vidit, etc.
    Sabe, saturitas.
    Arab, insidiae.
    Uri, lux mea.
    Abiel, pater meus deus.
    Abiezer, patris mei auxilium.
    Amalec, populus lambens, vel lingens.
    Ammon, populus moeroris, vel filius populi mei.
    Amasa, populum tollens, sive levans.
    Aminadab, populus meus voluntarius.
    Ammiud, populus meus gloriosus.
    Abdia, servus domini.
    Annas, donans.

B
    Barnee, electa commotio.
    Basanitis bruchus, sive pinguedo. Nam quod interpretari solet, ignominia, vel confusio, Buza dicitur.
    Bersabee, puteus saturitatis, vel puteus septimus.
    Baalfegor, habens os pelliceum.
    Bosor, in angustia, sive caro.
    Bartholomaeus, filius suspendentis aquas, etc.
    Banereem, filii tonitrui, quod corrupte Boanerges usus obtinuit.
    Bethania, domus afflictionis ejus, vel domus obedientiae.
    Bethphage, domus oris vallium, etc.
    Bethsaida, domus frugum, etc.
    Beliar, caeca angustia, etc.
    Baalim, habentes, sive superiores, etc.
    Bar-Jona, filius columbae, etc.
    Babylon, confusio.
    Benjamin, filius dextrae.
    [Col. 1260] Bethel, domus dei.
    Bara, creatura, etc.
    Bara, in malitia.
    Balla, absorpta, praecipitata, sive inveterata.
    Beeri, puteus meus.
    Bathuel, virgo Dei.
    Bethleem, domus panis.
    Bethabara, domus transitus.
    Beth, domus.
    Baruch-abba, benedictus qui venit.
    Baruch, benedictus.
    Baalmon, habeus habitaculum.

G
    Gelboe, volutatio, sive decursus, vel acervus pluens.
    Garizim, divisio, sive advena.
    Gabriel, fortitudo dei, vel vir meus, etc.
    Gomorrha, populi timor, sive seditio.
    Geon, pectus, sive praeruptum.
    Gad, latrunculus, vel fortuna, aut tentatio.
    Gimel, retributio, vel plenitudo.
    Gaddi, haedus, vel tentatio mea.
    Galaad, transmigratio testimonii, etc.
    Galilaea, volutabilis, vel rota, etc.
    Gerasenorum, coloni ibidem, aut suburbana.
    Gabbatha, excelsa.
    Golgotha, Calvaria. Syrum est, etc.
    Gamaliel, retributio dei.
    Gersam, advena ibi.

D
    David, fortis manu.
    Daniel, judicium dei.
    Dan, judicium, vel judicans.
    Damascus, sanguinis osculum, etc.

E
    Elisae, dei mei salus, etc.
    Elimelech, deus meus rex.
    Evila, dolens, vel parturiens.
    Elcana, dei possessio.
    Edom, rufus, sive terrenus.
    Ephatha, frugifera, etc.
    Elmodad, ad mensuram, etc.
    Eli, deus meus.
    Euphrates, frugifer, sive crescens.
    Ephraim, frugifer, sive crescens.
    Elisabeth, dei mei saturitas.
    Ezecia, fortitudo domini, etc.
    Emor, asinus.
    [Col. 1262] Eliezer, Deus meus adjutor, etc.
    Emmim, terribiles.
    Engadi, fons haedi.
    Eglon, vitulus moeroris, etc.
    Enoch, dedicatio.
    Esebon, cogitatio, etc.
    Aendor, oculus, aut fons generationis.
    Eloi, deus.
    Ermon, anathema moeroris.
    Eden, deliciae, vel ornatus.
    Eliacim, dei resurrectio.
    Eva, vita, aut vae, vel calamitas.

Z
    Zara, oriens, vel ortus est.
    Zacharias, memoria domini, vel memor domini.
    Zorobabel, ipse magister Babylonis, id est confusionis.
    Zebedaeus, donatus, sive fluens iste.
    Zachaeus, justificatus, aut justus, etc.
    Zabulon, habitaculum, etc.
    Zelpha, ambulans os.
    Zanoe, repulit, vel iste quievit.

E
    Esaias, salus domini.
    Eliu, deus meus iste.
    Esau, factura, sive roboreus, etc.
    El, deus, vel fortis.
    Eth, formidans, sive stupens.
    Elias, deus dominus, etc.

TH
    Thamar, palma, vel amara.
    Theman, auster.
    Thecel, appendit.
    Chabrath, quasi electum, sive grave.
    Thalam, ros eorum, sive irrorata.
    Thomas, abyssus, sive geminus, unde et Graece didymus appellatur.
    Theudas, laudatio, etc.
    Thecel, appendit.
    [Col. 1264] Themana, auster, vel Africus.
    Thalpioth, propugnacula.
    Thabor, veniens lumen.
    Thyatira, illuminata.
    Thaphnas, opertum signum, etc.
    Thau, signum, etc.
    Theman, auster.
    Theman, auster, vel Africus.

J
    Jesus, salvator, sive salvaturus.
    Josias, domini salus, etc.
    Jeremias, excelsus domini.
    Jezeciel, fortitudo dei.
    Jonathan, domino donante, etc.
    Jonas, columba.
    Joannes, cui est gratia, vel domini gratia, aut in quo est gratia.
    Josedech, domini justus, etc.
    Jacob, supplantator, sive supplantans.
    Israel, vir videns deum, etc.
    Tharsis, exploratio gaudii.
    Joppe, pulchritudo.
    Joach, cujus est frater? sed melius confitens, sive glorificans.
    Jezrael, semen dei.
    Japheth, latitudo.
    Jothor, superfluus.
    Jacobus, supplantator.
    Isaac, risus, vel gaudium.
    Juda, confitens, sive laudans.
    Joseph, augmentum.
    Issachar, est merces.
    Job, magus.
    Idumaea, terrena, vel rufa.
    Jerico, odor ejus, vel luna.
    Jael, cerva, vel incipiens.
    Jordanis, descensio eorum.
    Judaea, confessio.
    Jerusalem, visio pacis, etc.
    Joel, incipiens, vel est dei.
    Jairus, illuminans, vel illuminatus.
    Jasub, revertens.
    Jechonias, praeparatio domini.
    Jao, dominus.
    Jebusaeum, calcatum, etc.
    Joacim, domini resurrectio.

C
    Cain, possessio, etc.
    Cades, sancta, etc.
    Cephas, petrus.
    Cedar, tenebrae, etc.
    Capharnaum, villa, sive ager consolationis.
    [Col. 1266] Caiphas, vomens ore, vel sagax, sive investigator.
    Carmelus, scientia circumcisionis, etc.
    Cana, possessio, sive possedit.
    Cone-chol, possidens omnia.
    Crete, vocationis, aut vocatae.
    Cecharitomene, Graecum est.

L
    Lamech, humiliatus, vel percussus.
    Lia, laboriosa.
    Lia. laboriosa.
    Levi, additus, sive appositus.
    Lazarus, adjutus.
    Laban, candidus.
    Lot, ligatus, aut declinans, etc.

M
    Messias, unctus, id est Christus.
    Michael, quis ut deus.
    Moses, sumptus ex aqua, sive assumptio.
    Mathusala, mortis emissio, sive mortuus est, et interrogavit.
    Manasses, obliviosus, etc.
    Melchi, rex meus.
    Melchisedec, rex justus.
    Mane, numeravit.
    Molada, nativitas.
    Misael, quae salus dei?
    Maranatha, dominus noster venit.
    Mariam, amarum mare, etc.
    Magdiel, magnificat me deus, etc.
    Magdalene, turris, vel turrensis.
    Matthaeus, donatus quondam.
    Malachi, angelus meus.
    Michaea, quis hic? vel quis iste?
    Mariam, plerique aestimant interpretari illuminatrix, vel Zmyrna maris, etc.

N
    Nephthali, latitudo, sive dilatavit me, etc.
    Naama, decora.
    Nadab, sponte.
    Nathan, dedit.
    Naum, consolator vel consolatio.
    Naam, fidelis.
    Nabal, insipiens.
    Noe, requies, vel requievit.
    Nathanael, dedit Deus.
    Noa, movens, sive commotio.
    Nazareth, flos aut virgultum ejus.
    Naphtha, species fomitis apud Persas, etc.
    Noe, requievit, vel requiescet.

[Col. 1268] O
    Ram, sublimis.
    Uri, lex mea.
    Ooliba, tabernaculum meum in ea.
    Oola, tabernaculum.
    Ozia, fortitudo Domini.

P
    Pascha, transitus, sive transcensus.
    Phasee, transgressum, sive transcensio.
    Phasor, os nigredinis.
    Paulus, mirabilis, sive electus.

R
    Rubel, corruptum est.
    Ruben, videns filius, sive videns in medio.
    Rabbi, magister meus.
    Rama, excelsa, sive exaltata.
    Raca, vanus.
    Raguel, pastor dei, etc.
    Raphael, medicina dei.
    Rachel, ovis, vel videns Deum, etc.
    Rebecca, multa patientia, etc.
    Ruth, festinans.
    Rachel, videns principium, etc.

S
    Samuel, nomen ejus Deus.
    Symeon, exauditio, vel nomen habitaculi.
    Salomon, pacificus.
    Sedech, justus.
    Salem, pax, vel reddens.
    Seraphim, incendentes, vel ardentes.
    Satan, adversarius, etc.
    Sunam, coccinea, etc.
    Sidona, venatio moeroris, etc.
    Sin, tentatio, sive rubus.
    Sion, specula, vel sitiens.
    Samaria, custodita.
    Sodoma, fulva, vel tacens, etc.
    Sephela, humilis, sive campestris.
    Sobnas, sedens, vel revertens.
    Sinai, amphora mea, sive rubus.
    Sabbatum, requies.
    Segor, parva, etc.
    Sephra, adhaesit, vel placens.
    Sabaim, captivi.
    Sabaoth, virtutum, etc.
    Susanna, lilium, etc.
    Sophonia, abscondens eum.
    [Col. 1270] Simon, audi tristitiam, etc.
    Seth, positus, vel positio, etc.
    Sem, nomen.
    Salem, perfecta, vel reddita.
    Saul, expetitus.
    Sanir, dens lucernae, etc.
    Sulamitis, mortificata, etc.
    Sarai, princeps mea.
    Sara, princeps.
    Seir, pilosus, vel hispidus.
    Sennaar, excussio dentium, etc.
    Sychem, humeri.
    Saulus, tentatio respicientis, etc.
    Sin, dentes.
    Sepphora, avis, vel pulchritudo ejus.

T
    Tigris.
    Titus, quaerens, sive luctatus, etc.

PH
    Phares, divisio.
    Phut, Lybia, sive oris declinatio.
    Phison, os pupillae, etc.
    Philippus, os lampadarum.
    Phanuel, facies dei.
    Phenana, conversio.
    Pharan, ferocitas eorum, etc.
    Pharisaei, dividentes, sive divisi.

CH
    Cham, calidus, etc.
    Oreb, corvus, aut siccitas.
    Elciau, pars Dominus est.
    Cherub, scientiae multitudo.

O
    Osanna, salvifica, quod Graece dicitur .
    Osee, salvator, aut salvans.






[Col. 1269]
DE DECEM DEI NOMINIBUS.





EXPLANATIO PRAEVIA.

[Col. 1269B] Non diffiteor summam percipere me animi voluptatem ex ultima hac parte Colbertini codicis Graeci, qui viam nobis aperuit ad consequendam perfectam intelligentiam epistolae sancti Hieronymi ad Marcellam, cujus verba, etiamsi per se manifestissima, diverse tamen a diversis interpretari potuissent; in eo loco maxime, ubi ait nomen Dei tetragrammaton propter similitudinem elementorum, cum in libris Graecis reperiretur, Pipi a quibusdam legi consuevisse. Quis enim certo noverat, in quibus libris nomen [Col. 1270B] illud [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ineffabile reperiebatur? an in divinarum Scripturarum contextu: an in Graecorum Scriptorum Commentariis: an denique in utrisque legi consuevisset? Scimus equidem nomen Domini tetragrammaton in quibusdam Graecis voluminibus, usque ad aetatem etiam ipsius Hieronymi, antiquis expressum litteris, id est Samaritanis, fuisse inventum, ut idem sanctus Doctor testatum reliquit in Prologo maximo Scripturarum, seu Praefatione in libros Regum. Quae proculdubio Samaritana, sive vetera illa [Col. 1271A] Hebraeorum elementa, figuris et apicibus distincta ab hodiernis, in quibusdam tantummodo Graecis Bibliorum voluminibus lecta et exarata, non in aliis libris expressa credere par est. Hinc facilis erat conjectura fundamentumque sufficiens, ut de [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , quod Pipi legebant, idipsum sentiremus; in his nempe exemplaribus solummodo scriptum esse, quae Biblia sacra nuncupantur. Sed e ms. codice Graeco Colbertino, licet corruptissimo, perspicue didicimus nomen Dei tetragrammaton in Commentariis Graecorum scriptum fuisse litteris Hebraicis, et propter similitudinem quatuor horum elementorum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , cum Graecis characteribus , a quibusdam Pipi solitum legi. Depravatum prorsus ms. dixi exemplar Graecum, quia Scriptorum imperitia nonnulla e nominibus Dei, ac praecipue nomen Dei tetragrammaton corruptissime in eo leguntur. Quae ut manifestiora fiant, ad hujusmodi corruptelarum declarationem ordine procedamus.

Primus amanuensis, sive scriptoris lapsus, si tamen [Col. 1271B] lapsus, apparet in recitata Legis, hoc est, Exodi sententia cap. XXVIII, 36 et 37, ubi scriptum legimus de nomine Dei tetragrammato: , , , id est: Et facies laminam auream puram, et formabis in ea formationem sigilli, sanctificatio Domini. Omissa namque sunt hujus testimonii aliquot verba, ut vides ex contentione ejusdem cum Colbertino manuscripto, in quo etiam pro , scriptum legitur , et quidem aequaliter, aut melius: nam in Hebraeo est, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , quod alii legunt Codes Laihova, alii Codes Ladonai, et interpretatur, sanctitas Domini, sive juxta Hieronymum, sanctum Domino.

Post verba jam dicta , immediate scriptum erat in libris Graecis nomen [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , lectitatumque . Quod minime intelligens is, qui descripsit codicem Colbertinum, suspicatus est nomen esse Graecum, ac legendum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] . Id autem quantumvis [Col. 1271C] depravate scripserit, supersunt adhuc litterae Graecae in ms. cum peculiari forma, quae multum accedit ad [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Hebraeum, cujus lectio usitatior fuit , in codice ms. satis elucens. Prima itaque syllaba vocabuli tetarlon ipsum fuit Hebraeum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] he; forma sequentis [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] indicat vau; deinde conjunctum cum , formam repraesentat secundi [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , sive primi, si a dextra ad sinistram legamus more Hebraeorum, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] denique ultimum locum tenet jod; e quibus elementis conjunctim exaratis exsurgit nomen saepius memoratum, ac semper adorandum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , quod Graeci doctiores legebant alii autem linguae prorsus Hebraicae imperiti ac rudes , quasi Graecum esset, legere consueverant, cum illud in Graecis libris reperirent.

Tanta vero est nominum Dei in ms. confusio post illam vocem [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , ut nullo deinceps numero ordinali [Col. 1272A] designato, indistincte ea ponantur ad hunc modum: , , , , , , . Sed ex Hieronymiana epistola observari velim tria hic nomina Dei fuisse omissa, [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] El scilicet, atque [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Elion, et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Eloe, quorum prius Fortem, posterius Excelsum, tertium autem ultimumque Deum significat. Nomen quoque inter caetera scriptum legitur, cum antea primum omnium illud recensuerit idem codex Graecus. Hincque fit, ut non plura quam sex nomina Dei a Graecis assignata habeamus, nempe Adonai, Ja, Jao, sive Jehova, Eloim, Sabbaoth et Saddai. Nam ultimum, quod imperitia Graecorum in duo distraxit, scribens , , unicum est apud Hebraeos, sextumque ordine positum abs Hieronymo, ESER JEJE; quod in Hebraeo est [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ehje ascher ehje, Latinoque sermone exprimitur, Ero qui ero. Hoc nomen Dei tribus hisce constat vocabulis, quorum lectio omnino depravata apud Graecos, ita restituenda erit ex ipsis Graecarum [Col. 1272B] litterarum vestigiis, ; nisi mecum voluerit quis germanam ac usu receptam apud antiquos Graecos hanc lectionem ab Hieronymo mutuari, . Ex quo intelligimus Veteres non fuisse solitos legere vocalem e sub [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] futuri characteristico, sed vocalem i: unde Ieje pro ehje hodierno.

Sed Graecorum errores redarguendo, laudabilem quoque imitemur ipsorum diligentiam, nomina Dei in fine harum observationum ordine congruo, puroque stylo describentes:

    1. [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] El, Fortis, vel Deus.
    2. [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] Eloim, Deus.
    3. [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] Eloe, Deus.
    4. [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] Sabaoth, virtutum.
    5. [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] Elion, excelsus.
    6. [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] Ieje eser Ieje, sum qui sum.
    7. [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] Adonai, Dominus.
    8. [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] Ia, Dominus.
    [Col. 1272C] 9. [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] Jao, Dominus.
    10. [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] Saddai, Omnipotens.


Veterum scriptorum morem hic secuti sumus; quod licet res ipsa monebat, id tamen dixisse haud otiosum putavi, propter nonnullos hujus temporis Hebraizantes, quos facilius stomachari video, si quid aliter in Hebraeis voluminibus lectum fuerit, quam ipsi legere consueverunt. Porro nomen , tetragammum, apud Theodoretum Quaest. 15 in Exod. depravatum existimavit J. Drusius in suo Tetragrammato. Sed ex Graeco ms. codice Colbertino, et ex Latinis exemplaribus sancti Hieronymi manifestissime apparet, veteres legisse cum Theodoreto ; ac proinde Drusii restitutionem, sive correctionem cap. 23 Opusculi memorati esse meram depravationem, si legatur apud Theodoretum loco supra citato .



CAPITULUM. [1Kb]
[Col. 1271]


Interpretatio Latina

Propter Hebraicam de Domino notationem haec dicenda sunt. Decem nominibus apud Hebraeos Deus appellatur. Unum enim Adonai, quod est Dominus. Aliud autem Ia, quod et ipsum sermone Graeco transfertur in Dominum. Alterum vero praeter haec est nomen Tetragrammum, ineffabile existens, quod [Col. 1273A] apud Hebraeos dicitur Adonai, apud nos autem Dominus. Hoc vero dicunt scriptum in lamina aurea, quae posita erat super frontem summi sacerdotis: juxta quod in lege dictum est: Formatio sigilli, sanctificatio Domino. Quartum Jao, Eloi, Adonai, Sabaoth, Sedai, Jeai-eccheai.



Codex Colbertinus.
[Col. 1271]

[a 9Kb] . . , . , , [Col. 1273] . , , , , , . . . . . [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] . . . . . . .



Hieronymus.

Primum nomen Dei est El, quod Septuaginta Deum, Aquila etymologiam ejus exprimens , id est, fortem interpretatur. Deinde Eloim et Eloe, quod et ipsum Deus dicitur. Quartum Sabaoth, quod Septuaginta, Virtutum, Aquila, Exercituum, transtulerunt. Quintum Elion quod nos Excelsum dicimus. [Col. 1274A] Sextum Eserieie, quod in Exodo legitur: Qui est misit me (Exod. III, 14). Septimum Adonai, quem nos Dominum generaliter appellamus. Octavum la, quod in Deo tantum ponitur, et in Alleluia extrema quoque syllaba sonat. Nonum Tetragrammum, quod , id est, ineffabile putaverunt, quod his litteris scribitur IOD, E, VAU, E. Quod quidam non intelligentes propter elementorum similitudinem, cum in Graecis libris repererint, III III legere consueverunt. Decimum, Saddai, et in Ezechiele non interpretatum ponitur, etc.




[Col. 1273]
CAPITULI GRAECI DE DECEM DEI NOMINIBUS ALIUD ET MELIUS EXEMPLAR.





EXPLANATIO PRAEVIA.

[Col. 1273A] Haec de nominibus Dei, deque Tetragrammato primus e codice ms. Graeco edidisse, utcumque gloriabar, cum subito casu lectionis quotidianae impegi in Fragmentum Evagrii, quod clarissimus vir Joannes Baptista Cotelerius dudum ediderat e quatuor mss. Regiis exemplaribus, tomo tertio Monumentorum Ecclesiae Graecae. Quid exsultationis tunc et admirationis animum meum incesserit, testis est conscientia tam mea, qui gavisus sum, quam sodalium meorum, qui mecum duxerunt vitam; et gratias ago Domino, quod ex hoc Fragmento, sive capitulo Evagrii, conjecturas meas de corrupto nomine ab scriptore codicis Colbertini, verissimas fuisse deprehendo. Ubi enim corrupte ac imperite , id est, posuit amanuensis Graecus, qui exemplar memoratum descripsit; ibidem codices Regii manuscripti retinent nomen , vel distinctum et incorruptum. Sed non addunt consequenter , retentum tamen in codice Colbertino, prout antea monuimus, quando de lectione [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] apud Graecos [Col. 1273B] usurpata disputavi. Hinc exploratum omnibus esse debet, summam emergere semper utilitatem e magna librorum manuscriptorum copia: dum sibi mutuo suppetias ferunt ad genuinas lectiones restituendas; et quod uni deesse videbatur, ex aliis supplendum statim occurrit. Sic Regia exemplaria in Graeco proposito Fragmento exhibent nomen , quod alia vel corrumpunt, vel omittunt; e contrario codex Colbertinus in multis depravatus scriptoris imperitia, supplet nihilominus lectionem nominis Tetragrammati, scilicet , in caeteris manuscriptis omissam. Praeterea e Regiis codicibus multa castiganda videntur, atque supplenda in Colbertino a nobis edito, quem unicum, cum nactus fuissem in capitulo de decem Nominibus Dei, nolui tunc correctioni nimium indulgere, et intacta nonnulla reliquimus, quae hodie mutanda cognovi, ac in hund modum opto ut restituantur.

Nomen , quod, in fine, interpretatus sum, [Col. 1273C] quia finis ac terminus dicitur; et apud Aristotelem finitus, vel terminatus intelligitur; quomodo scriptum reperi in codice Colbertino, sic illud edidi quasi esset adverbium. Sumpto autem adverbialiter nomine , necessario subintelligendum existimavi nomen , ut phrasis Graeca sensus complemento gauderet. , [Col. 1274A] id est: Hebraicae linguae gratia. Alioquin nullum sensum elicere potuissent etiam peritiores, qui non esset falsus, vel absonus fidei Graecorum verborum. At e quatuor codicibus Regiis citatis expositisque a cl. viro ac doctissimo Cotelerio, manifestus error apparet in exemplari Colbertino, quod legit pro . Unde sensus exsurgit apprime diversus ab illo, quem Latine reddidi de Graecis omnino corruptis. Porro optime dicitur nomen Tetragrammaton [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , quia semper in Hebraeis voluminibus designat Deum omnipotentem, quasi tessera divinitatis et incommutabilis essentiae. De hoc igitur nomine, quod pro solo Deo usurpare consueverant Hebraei, intelligenda est , annotatio Hebraica, in cujus gratiam Evagrius, aut quilibet alius caetera enarravit, quae in capitulo consequenti posita leguntur.

Discrimen aliud codicum manuscriptorum satis insigne est in his de Tetragrammato verbis; nam Colbertinus habet: [Col. 1274B] . Regii vero sic legunt: [Mss. ], , . Ubi multa vides expressa, quae in Colbertino reticentur, praecipue , quod significat apud Hebraeos nomen [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , tetragrammaton, et ineffabile, dici ac legi abusive Adonai. Cui annotationi haud consentiunt Judaei hodierni, nec grammatici Hebraei; docent enim nomen Dei proprium [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] a se existens, numquam sicut scribitur, legi apud Judaeos, propter summam reverentiam, qua nomen illud prosequuntur, ei subjicientes puncta vocalia aliena; et fere semper puncta vocis [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Adonai, id est, Dominus. Si abusus ergo est in appellatione nominis Tetragrammati apud Hebraeos, non alius est, quam reverentiae abusus, sive potius reverentiae ac religionis indicium.

Praeter assignatas discrepantias codicum manuscriptorum, supersunt adhuc in illis multae ac graves: [Col. 1274C] ver. gr. nomen ultimo notatum in Colbertino codice , , corruptissimum est: pro quo Regia exemplaria legunt , , et quidem melius; sed non sine aliqua depravatione valde notabili. Nomen illud, ut in praecedentibus animadversionibus dixi, unum est e decem Dei Nominibus, positum Exod. III, 14, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ehje ascher ehje, aut juxta Hieronymianam [Col. 1275A] lectionem Jeje eser Jeje. Id vero cum sit unicum Dei nomen tribus vocalibus complexum, in duo nomina distincta Graeci codices male distrahunt; et in eo peccant universi. Deinde Regii optime posuerunt Jaje et Eser; sed ad perfectam genuinae lectionis restitutionem, Eser separari debet ab ultima syllaba je; et huic altera syllaba praeponenda conjunctim, nempe Ja, ut sic Hebraeo conformiter legant Graeci: , id est, ero qui ero. Et secundum hujus restitutae lectionis normam Colbertinus codex e Regiis potest emendari.

Omisit etiam idem exemplar Colbertinum haec necessaria verba, quae in Regiis leguntur: . , etc.; hoc est: Reliqua vero nomina haec sunt: Et, etc. Notaveram supra in codice [Col. 1276A] Colbertino praetermissum fuisse nomen Dei El cum duobus aliis, Elion et Eloe; ac in eo sex tantum aut septem nomina, quibus Deus apud Hebraeos appellatur, fuisse recensita. Idipsum modo observandum venit circa Regios Codices Graecos; quia in illis nulla est mentio Elion, neque Eloe. Sed ut rem accuratiorem faciamus, capitulum Graecum Evagrii de decem Dei Nominibus totum ab integro praelis subjicimus cum notis cl. viri Joannis Baptistae Cotelerii, cujus nomini de integro gratulari percupio; etsi nonnulla supplenda decreverim, quae eruditissimi Scriptoris videntur effugisse diligentiam. Insigne igitur Evagrii Fragmentum ita nobis edidit vir optimae memoriae nunc laudatus, tomo III Monumentorum Ecclesiae Graecae, pag. 116 et 554 ac 555.



[ALIUD EXEMPLAR DE X NOMINIBUS DEI.]



[1Kb] EVAGRII In .
[Col. 1275A]

Propter Hebraicam de Domino notationem, haec [Col. 1275B] dicenda sunt. Decem nominibus apud Hebraeos Deus appellatur. Quorum unum quidem effertur, Adonai, id est, Dominus. Alterum autem, Ia, quod et ipsum in lingua nostra versum est Dominus. Aliud vero praeter haec est, Tetragrammaton, seu quatuor litterarum, ineffabile apud Hebraeos, quod per catachresim, seu abusionem, ipsis quidem dicitur, Adonai, nobis autem, Dominus. Porro hoc aiunt scriptum fuisse in lamina aurea, quam fronte gerebat Pontifex, juxta illud quod in lege dictum est, Formationem sigilli, sanctificationem Domino (Exod. XXVIII, 36). . Reliqua vero nomina, haec sunt, El, Eloim Adon, Sabaoth, Saddai, Iaie, Eserie. Et superius exarata tria, inter quae est Tetragrammatum, quod hisce elementis scribunt, Joth, Hep, Vau, Hiep. III III. Deus.

[Col. 1275C] Quod de Domino ponitur ineffabile nomen, per quatuor scribitur elementa, scilicet, loth, Hep, Vau, et Heth, interposito [a 1Kb] medio inter haec, seu post duo priora, elemento quod Hebraei vocant Sen, et significat dentes. Adeo ut quinque litterae translatae [Col. 1277A] hanc seriem, sive sententiam conficiant: Principium hoc, dentes in eo, is qui vivit. Quatuor quippe elementa [Col. 1279A] interpretationem habent; Joth, principium; Hep, hoc; Vau, in eo, Heth, qui vivit.



[1 16Kb] .
[Col. 1276A]

, . , [Col. 1276B] , [2 4Kb] , , , , , . , , , , [3 18Kb] [Al. . Deest in al.]. [4 77Kb] , . [Al. ], . [Al. ], , , [Al. ], , , [5 65Kb] , . . . . [Al. .] [Al. ] .

[Col. 1276C] [6 544Kb] , , , , [a 1Kb] , , [Col. 1278A] [Al. ], . , [Col. 1280A] , , [Al. ], , , .




[Col. 1281]
LIBRI NOMINUM HEBRAICORUM PARS QUAEDAM EX OPERIBUS PHILONIS JUDAEI COLLECTA. [1Kb]
[Col. 1281]


Interpres Latin.
[Col. 1281]



A
    Adam, terra.
    Abel, nomen est lugentis.
    Abraham, pater sublimis.
    Abram, pater electus soni.
    Abiud, pater meus.
    Aelim, portae interpretantur.
    Aethiopia, humilitas.
    Agar, inquilinus.
    Amalec, populus elingens.
    Anna, gratia.
    Aaron, montanus.
    Arphaxat, qui exponitur, conturbavit aerumnam.
    Aunam, interpretatur oculi.
    Amorrhaei, loquentes.

[Col. 1283] B
    Babylon, confusio.
    Babylon, transpositio.
    Balac, amens.
    Bathuel, filia dei.
    Balaam, vanus populus.
    Balla, deglutio.
    Benjamin, filius dierum.
    Beseleel, in umbra dei.
    Beelphegor, superius os cutis.

C
    Cades, sanctus.
    Cain. possessio.
    Chaldim, interpretatur aequabilitas.
    Chaleb, totum cor.
    Cham, interpretatur calor.
    Chamos, quasi palpatio.
    Chanaan, commotio.
    Charran, fossa, vel specus.
    Cherubim, multa scientia.

D
    Damascus, sacci sanguis.
    Dan, judicium.
    Debon, judicatio.
    Dina, judicium.
    Dothaim, derelictio sufficiens.
    Dothain, defectio non parva.

E
    Edem, deliciae.
    Edom, terrenus.
    Eliezer, deus adjutor meus.
    Eliphas, deus me dispersit.
    Emor, asinus.
    Enoch, gratia tua.
    Enoch, gratiosus.
    Enos, spes.
    [Col. 1285] Enos, a [1 1Kb] Latinis homo nominatus.
    Ephraim, fertilitas memoriae.
    Ephraim, fertilitas interpretatur.
    Ephron, pulvis.
    Esau, qui modo factura, modo quercus interpretatur.
    Eschol, ab igne ducens nomen.
    Esebon, interpretatur cogitationes.
    Eva, vita.
    Evilat, parturiens.

G
    Galaad, migratio testimonii.
    Gedeon, interpretatur praedonum receptaculum.
    Geon, pectus, aut cornupeta.

I
    Jacob, qui impetit calcibus, supplantator.
    Israel, deum videns.
    Japheth, latitudo.
    Jordanes, descensus exponitur.
    Joseph, domini appositio.
    Joseph, exponitur adjectio.
    Jothor, superfluus interpretatur.
    Ir, coriaceus interpretatur.
    Isaac, risus, et laetitia.
    Ismael, auditus dei.
    Issachar, merces.
    Judas, qui interpretatur domino confessio.
    Josua, salus domini.

L
    Laban, candidus.
    Lia, fatigatio, renuens et laborans.
    Lot, interpretatur declinatio.

M
    Madian, ex judicio vocatur.
    Mambre, a visione denominatur.
    Manasses, ex oblivione.
    Melcha, regina.
    Melchisedec, quoque regem pacis, hoc est, Salem (sic enim interpretatur).
    [Col. 1287] Moab, ex patre.
    Moses, ex aqua assumptus.
    Mos, Aegyptiorum lingua aqua dicitur.
    Moses enim translatus nominatur sumptio: quin etiam contrectatio dici potest.

N
    Nadab, voluntarius interpretatur.
    Nachor, idem est quod luminis requies.
    Naid, commotio.
    Nebrod, transfugium.
    Nephthalim, aperit, et dilatat.
    Noe interpretatur requies, aut justus.
    Noe, qui interpretatur solidus.

O
    Osee, interpretatur qualis iste.
    Or, lux.

P
    Pharao, dissipator.
    Phison, interpretatur oris mutatio.
    Phua, rubor interpretatur.
    Pitho, sermonem persuasibilem.
    Psontomphanech, in responso os judicans.

R
    Rachel, visio profanationis.
    Raguel, pastoritia dei ars.
    Ramese, interpretatur, quassatio tineae, vel efferans mentem.
    Rebecca, patientia.
    Ruben, videns filius.
    Ruma, videns aliquid.

[Col. 1289] S
    Samuel, interpretatur ordinatus deo.
    Sara, principatus meus.
    Sarra, princeps.
    Sepphora, avicula.
    Sychem, humerus.
    Syria, interpretatur sublimis.
    Sicima, quae vox interpretatur succolatio.
    Settin, sentes.
    Sur, munitio, vel directio.
    Symeon, exauditio.
    Sennaar, excussio.

T
    Thamar, interpretatur palma.
    Thamna, defectus fluctuans.
    Tharra, interpretatur odoris exploratio.

Z
    Zabulon, natura nocturna nominatur.
    Zelpha, oris iter.





Philo.
[Col. 1281]



    , , p. 57.
    , p. 399.
    , .
    , [1 2Kb] , p. 292,
    , [2 1Kb] , p. 414.
    , , p. 477.
    , , p. 53.
    , [3 26Kb] , p. 427.
    , , p. 410 et 432.
    , [4 1Kb] , p. 294 et 602.
    [5 1Kb] , p. 259.
    [6 1Kb] , . p. 1074.
    [7 1Kb] , , p. 413.
    , , p. 104.

[Col. 1283]
    , , p. 320.
    , , p. 293.
    , [1 11Kb] , p. 329.
    , , p. 157.
    , .
    , [2 1Kb] , p. 428.
    , [3 1Kb] , p. 1059.
    , , p. 596.
    , , p. 1061.

    , , p. 479.
    , , p. 161.
    , , p. 494.
    , p. 1064.
    , , p. 280.
    , , p. 104.
    , , ibid.
    , , , p. 571.
    , , p. 668.

    , , p. 488.
    , , p. 201.
    , [4 1Kb] , p. 104.
    , , p. 423.
    , , p. 160.
    , , p. 468.

    , , p. 110.
    , , p. 314 et 318.
    , , p. 489.
    , [5 1Kb] , p. 432.
    , , p. 423.
    , , p. 338.
    , , p. 352.
    , , p. 180.
    [Col. 1285] , , p. 351 [1 1Kb] .
    , , p. 278.
    , , p. 78 et 429.
    , , p. 331.
    , , , p. 433.
    , , p. 413.
    , , p. 103.
    , , p. 488 et alibi.
    , , p. 54.

    , , p. 64.
    , , p. 339.
    , , p. 52.

    , , p. 1057.
    , [2 1Kb] . Ib. et p. 480.
    , , p. 282.
    , , p. 1104.
    , , p. 530.
    , p. 1058.
    , , p. 193 et 1060.
    , , p. 73.
    , , p. 377 et alibi, p. 1065.
    , , p. 480 et 1076.
    , , p. 233.
    , , ibid.
    , , p 1063.

    , , p 456.
    [3 1Kb] , , p. 410 et 1084.
    , , p. 410.

    , , p. 1601.
    , p. 413.
    , , p. 278.
    , , p 430.
    [4 1Kb] , , , p. 75.
    [Col. 1287] , .
    , .
    [a 56Kb] , , p. 605.
    , , , p. 1064.

    , , p. 414.
    , , p. 430.
    , p. 110.
    , , p. 293.
    , , p. 1113.
    , , [1 1Kb] , p. 75.
    , . p. 177.

    , [2 5Kb] , p. 1063.
    , .

    , , p. 172.
    , , p. 54.
    , , p. 498.
    [3 6Kb] , , p. 577.
    [4 1Kb] , , p. 1059.

    , , p. 428.
    , , p. 1061.
    , , , p. 577.
    , , p. 160.
    , , p. 1060.
    , , p. 430.

[Col. 1289]
    , , p. 261 et 294.
    , [1 1Kb] , p. 109 et 1058.
    . , p. 109 et 1058.
    , , p. 498.
    , , p. 1074.
    , , p. 64.
    , , p. 65.
    , , p. 578.
    , , , p. 479.
    , , p. 1060.
    , , p. 330.

    , , p. 313.
    , , p. 432.
    , , p. 572.

    , [2 2Kb] , p. 1113.
    , , p. 428.





Hieronymus.
[Col. 1282]



A
    Adam, homo, sive terrenus, aut indigena, vel terra rubra.
    Abel, luctus, vel vapor, vel mise rabilis.
    Abram, pater excelsus.
    Abraham, pater videns populum.
    Abiu, pater meus est, sive pater meus iste. Abiud, patris robur, sive pater eorum.
    Aelam, ante fores, sive vestibulum.
    Aethiopiam, tenebras, vel caliginem.
    Agar, advena, vel conversa.
    Amalec, populus lambens, vel lingens. In Genesi.
    Amalec, populus bruchus, sive populus lingens. In Exodo.
    Anna, gratia ejus.
    Aaron, mons fortitudinis, sive mons fortis. In Exodo. Mons eorum. In Luca.
    Arphaxad, sanans depopulationem.
    Aunan, moeror eorum, vel labores.
    Amorrhaeum, amarum, vel loquentem.

[Col. 1284] B
    Babylon, confusio.
    Babylon, confusio.
    Balac, lingens, vel elidens, aut involvens.
    Bathuel, virgo dei.
    Balaam, vanus populus, sive praecipitans eos, vel sine populo.
    Balla, inveterata.
    Benjamin, filius dexterae.
    Beseleel, in umbra dei.
    Balfeor, habens os pelliceum.

C
    Cades, sancta, sive mutata.
    Cain, possessio, vel lamentatio.
    Chaldaei, quasi daemonia, vel quasi ubera, aut feroces.
    Chaleb, quasi cor, aut omne cor, sive canis.
    Cham, calidus.
    Chamos, congregatio, sive quasi attrectanti, vel palpanti.
    Chanaan, , hoc est motus eorum, vel negotiator, aut humilis.
    Charran, foramina, sive ira, vel fodiens eos.
    Cherubim, scientiae multitudo, aut scientia et intellectus.

D
    Damascus, sanguinis potus, sive sanguinis osculum, vel sanguis sacci.
    Dan, judicium, aut judicans.
    Dibon, sufficiens ad intelligendum, vel abundanter intelligens.
    Dina, judicium istud.
    Dothaim, pabulum, vel viride eorum, aut sufficientem defectionem.

E
    Eden, voluptas, sive deliciae, ve ornatus.
    Edom, rufus, sive terrenus.
    Eliezer, dei auxilium.
    Eliphas, dei mei aurum.
    Emor, asinus.
    Enoch, dedicatio.
    Enos, homo, sive desperatus, vel violentus.
    [Col. 1286] Ephraim, frugiferum, sive crescentem.
    Ephron, pulvis moeroris, vel pulvis inutilis, sive pulvis eorum.
    Esau, factura, sive roboreus, vel acervus lapidum, seu vanus, aut frustra.
    Eschol, botrus, sive ignis omnis.
    Eseboni, cogitatio, sive cingulum moeroris.
    Eva, calamitas, aut vae, vel vita.
    Evila, dolens, vel parturiens.

G
    Galaad, acervus testimonii, sive transmigratio testimonii.
    Gedeon, circumiens, sive tentatio iniquitatis eorum.
    Geon, pectus, sive praeruptum.

I
    Jacob, supplantator.
    Israel, princeps dei, vel rectus dei.
    Japhet, latitudo.
    Jordanis, descensio eorum.
    Joseph, augmentum.
    Joseph, apposuit, sive apponens. In Matthaeo.
    Jethran, superfluus eorum.
    Er, vigiliae, sive pellicius, aut surrectio, vel effusio.
    Isaac, risus, vel gaudium.
    Ismael, auditio dei.
    Issachar, est merces.
    Juda, laudatio, vel confessio.
    Jesu, salvator.

L
    Laban, candidus.
    Lia, laboriosa.
    Lot, vinctus, sive declinatio.

M.
    Madian, de judicio, sive de causa.
    Mamre, de visione, sive perspicuam.
    Manasse, oblitus, sive necessitas.
    Melcha, regina ejus.
    Melchisedec, rex justus.
    [Col. 1288] Moab, de patre.
    Moses, attrectans, vel palpans, aut sumptus ex aqua, sive assumptio.

N.
    Nadab, spontaneus.
    Nachor, requies luminis, vel requiescente luce, vel obsecratio novissima.
    Naid, motus, vel fluctuatio.
    Nemrod, tyrannus, vel profugus, aut transgressor.
    Nephthali, conservavit me, vel dilatavit me, vel certe implicuit me.
    Noe, requies.

O
    Osee, salvator.
    Or, lumen.

P
    Pharao, dissipans, sive discooperuit eum.
    Phison, os pupillae, sive oris mutatio.
    Phua, hic adverbium loci, sive apparebo, sed melius rubrum.
    Phithom, os abyssi, vel subito.
    Somthonphanech, salvator mundi.

R
    Rachel, ovis, aut visio sceleris, vel videns principium, sive videns deum.
    Raguel, pastor dei, vel pabulum ejus deus.
    Ramesse, pabulum, vel tinea, sive malitia de tinea.
    Rebecca, multa patientia, vel multum accepit, sive patientia.
    Ruben, videns filius, vel videns in medio.
    Remma, videns aliquid, vel excelsa.

[Col. 1290] S
    Samuel, nomen ejus deus.
    Sarai, princeps mea.
    Sara, princeps.
    Sephora, avis ejus, sive pulchritudo ejus, sive placens.
    Sychem, humeri, vel labor.
    Syria, sublimis, sive humecta.
    Sichimorum, humeri.
    Settim, spinae.
    Sur, murus, vel directus, aut continens.
    Symeon, exauditio, vel nomen habitaculi.
    Sennaar, excussio dentium, sive fetor eorum.

T
    Thamar, palma, sive amaritudo, vel commutans.
    Thamna, vetans, vel deficiens.
    Thara, exploratores odoris, sive exploratio ascensionis, vel pastio.

Z
    Zabulon, habitaculum eorum, vel jusjurandum ejus, aut habitaculum fortitudinis, vel fluxus noctis.
    Zelpha, ambulans os, vel fluens os: ab ore, non ab osse.






[Col. 1289]
LIBRI NOMINUM HEBRAICORUM PARS QUAEDAM EX OPERIBUS FLAVII JOSEPHI COLLECTA. [1Kb]



Interpres Latinus.
[Col. 1289]



A
    Adam, rufus.
    Abel, luctus.
    [Col. 1291] Ammanus, generis filius.
    Adonai enim Hebraeorum lingua dominus dicitur.
    Aser, beatificus.

B
    Babel, confusio.
    Baracus, fulgur.
    Benjamin nominavit, eo quod doloris causa matri fuerit.
    Bethel, dei domus.

C
    Cais, acquisitio.
    Corban, donum.

D
    Debora, apis.
    Dan, divino judicio electus.
    Diglath, cum angustia velox.

E
    Ephraimes, redditus.
    Escon, pugna.
    Eva, significat vero illud cunctorum viventium matrem.

G
    Galgal, significat vero nomen illud liberalem, ingenuum.
    Geon, significat vero redditum nobis ab oriente.
    Gadas, fortuitus.

I
    Judas, gratiarum actionem hoc nomen exprimit.
    Issacharis, significans eum qui ex mercede natus est.
    Josephus additamentum.
    Isacus, id risum significat.
    Israelus, significat vero illud juxta Hebraeorum sermonem, reluctantem angelo divino.
    Jobelus, libertatem vero significat haec vox.

L
    Levi, communitatis velut firmitas.

[Col. 1293] M
    Melchisedechus, significat illud regem justum.
    Man, quid hoc est?
    Moab, ex patre.
    Moyses, mo Aegyptii aquam vocant, yses vero ex aqua servatos.
    Mara, dolor vehemens.
    Manasses, significat quod oblivionem inducit.
    Mesre, Aegyptus.

N
    Naamis, felicitas.
    Nephthalim, artificiosus.

O
    Obedes, serviens.

P
    Pascha, transgressus.
    Psonthomphanecus, significat hoc nomen occultorum repertorem.
    Phalech, partitio.
    Pharaon, apud Aegyptios regem significat.
    Phison, significat autem hoc nomen plenitudinem.
    Phora, significat vel dispersionem, vel florem.

R
    Rubelum nominavit filium: quia miseratione divina sibi contigisset.
    Rooboth, spatiosus.

S
    Sabbata, significat vero hoc nomen requiem, juxta Hebraeorum sermonem.
    Symeon, significat autem illud nomen, quod deus eam exaudierit.
    Syenna, inimicitiam significat hoc nomen.
    Sampson, fortem vero significat nomen illud.
    Samuelus, a deo exoptatus.
    Seiros, capillamentum, pilosum tegmen.

[Col. 1295] Z
    Zoor, parvum.
    Zabulon, captus pignori.





Josephus.
[Col. 1289]



    , [1 1Kb] , p. 5.
    , [a 11Kb] , p. 6.
    [Col. 1291] [1 1Kb] , , p. 21.
    , , , p. 145.
    , , p. 31.

    , , p. 12.
    , , p. 152.
    [2 12Kb] , , p. 34.
    , .

    , , p. 6.
    , , p. 109.

    , , p. 152.
    , , p. 30.
    [3 1Kb] , , p. 5.

    , , p. 44.
    [4 1Kb] , , p. 26.
    [a 37Kb] [5 1Kb] , , p. 5.

    [6 1Kb] , , p. 137.
    , , p. 5.
    , , p. 30.

    , , p. 30.
    , , p. 31.
    , , ibid.
    , , p. 21.
    [7 1Kb] , , . p. 33.
    [8 1Kb] , , p. 96.

    [9 1Kb] , , p. 30.

[Col. 1293]
    , , p. 18.
    , p. 73.
    , .
    , , , p. 56.
    [1 1Kb] , , p. 163.
    , , p. 44.
    , , p. 13.

    [2 1Kb] , , p. 163.
    [3 34Kb] , , p. 30.

    , , p. 164.

    , , p. 65.
    , , , p. 44.
    [4 9Kb] , , p. 15.
    , , p. 269.
    [5 1Kb] , , p. 5.
    [6 1Kb] , , , ibid.

    , p. 30.
    , , p. 26.

    , , p. 4.
    , , , p. 30.
    , . ibid.
    [7 1Kb] , , p. 160.
    , , p. 165.
    , , p. 26.

[Col. 1295]
    [1 2Kb] [a 11Kb] , , p. 20.
    [2 25Kb] , , p. 31.





Hieronymus.
[Col. 1290]



A
    Adam, terrenus, sive terra rubra, etc.
    Abel, luctus, etc.
    [Col. 1292] Ammon, filius populi mei, etc.
    Adoni, dominus.
    Aser, beatus.

B
    Babel, confusio.
    Barac, fulgurans.
    Benjamin, filius dextrae.
    Bethel, domus Dei.

C
    Cain, possessio.
    Corbana, oblatio.

D
    Debora, apis, vel loquax.
    Dan, Judicium, vel judicans.
    Diglath.

E
    Ephraim, crescentem, vel frugiferum.
    Esec, calumnia.
    Eva, vita, vel calamitas, aut vae.

G
    Galgal, volutabrum, vel rota, vel transmigratio perpetrata.
    Geon, pectus, sive praeruptum.
    Gad, latrunculus, vel fortuna, etc.

I
    Juda, confessio, vel confitens.
    Issachar, est merces.
    Joseph, augmentum.
    Isaac, risus, sive gaudium.
    Israel, mens, sive vir videns deum; sed melius, rectus dei.
    Jobel, dimittens, aut mutatus, sive defluet.

L
    Levi, additus, sive assumptus.

[Col. 1294] M
    Melchisedec, rex justus.
    Man, quid?
    Moab, ex patre.
    Moses, attrectans, vel palpans, aut sumptus ex aqua, sive assumptio.
    Mara, amaritudo, vel amara.
    Manasses, oblitus, vel necessitas.
    Mesraim, Aegyptus.

N
    Noemi, pulchra.
    Nephthali, conservavit me, vel dilatavit me, vel certe implicuit me.

O
    Obed, serviens.

P
    Phasee, transgressus, sive transcensio.
    Psontonphanech, corrupte dicitur: nam in Hebraeo legimus, Saphneth phanee, quod interpretatur absconditorum repertor, etc.
    Phaleg, dividens.
    Pharao, dissipans, sive discooperiens eum.
    Phison, os pupillae, sive oris mutatio.
    Euphrates, frugifer, sive crescens.

R
    Ruben, videns filius, sive videns in medio.
    Rooboth, inclinatio, vel plateae.

S.
    Sabbatha, requies.
    Symeon, exauditio, vel nomen habitaculi.
    Satana, inimicitiae, vel contrarius.
    Samson, sol eorum, vel solis fortitudo.
    Samuel, nomen ejus deus.
    Seir, pilosus, vel hispidus.

[Col. 1296] Z
    Soor, parva, vel meridiana.
    Zabulon, habitaculum fortitudinis, vel jusjurandum, etc.





APPENDICIS Pars altera, COMPLECTENS LATINA QUAEDAM OPUSCULA S. Hieronymo olim falso tum in editis cum mss. libris attributa.



[LIBER NOMINUM LOCORUM.]




[Col. 1295]
ADMONITIO IN PROXIME SUBJECTUM LIBELLUM.

Hunc sane diligentem, atque eruditum libellum veteres editores Hieronymiano cognomini libro de Locis continuo subdiderunt, utpote quem, licet S. Doctoris, fetum non esse, bonis argumentis colligerent, ad ejus tamen operum collectionem pertinere non ignorarent, nec penitus repudiare contra vetustiorum testimonia auderent: quod temere factum a Martianaeo, qui illum hinc jussit exsulare, nemo non improbarit. Et vero quaedam ipsius operis germanitatem videantur asserere, atque haec sunt in primis: Auctorem videri Syriace scire: tum quae de Sychem et Saronna tradit, Judaicae illum geographiae satis peritum designare; quae duo quantum prae caeteris Hieronymo conveniant, non est qui ignoret. Nam quod de Smyrna Lyciae civitate loquens, ipsum de nomine laudet Hieronymum, quae palmaris eruditorum est ratio, ut hunc ab Hieronymo librum abjudicent: non usque adeo firmum argumentum visum est Erasmo, quandoquidem potuit illa studiosi alicujus notatio ex margine in textum irrepsisse. Quod quidem eo fit verosimilius, quod non iisdem, atque apud S. Doctorem verbis recitatur hic locus: Porro Hieronymus in libris Hebraeorum Nominum ponit myrrham, et interpretatur amaram. Nec desunt denique doctorum hominum testimonia, atque eorum cum primis, qui criticae artis gloriam sustinuerunt, Casauboni, Scaligerique, quorum alter [Col. 1297] miraculo hic enarrato finem tamquam ex Hieronymi auctoritate adhibet, alter auctorem impense laudat.

Nihilosecius, quae ejus auctorem non esse Hieronymum persuadeant, potiora sunt nobis momenta. Enimvero Bedae, in cujus quoque operibus continetur, vulgatusque est, multo verius tribuitur, nam et ea tempora, et ejus Auctoris ingenium tota scriptionis series ac stylus refert. E contrario quis haec putet ad Hieronymi aevum spectare, ubi de Damasco loquens Auctor, Nunc, inquit, Saracenorum metropolis esse perhibetur. Unde et rex eorum Navvias famosam in ea sibi, suaeque genti basilicam dedicavit, Christianis in circuitu civibus Baptistae Joannis ecclesiam frequentantibus: cum tamdiu post S. Doctoris obitum saeculo VII Saraceni Damasco potiti sint? Nec scripsisset Hieronymus, Arabia sacra interpretari dicitur: eo quod sit regio thurifera odores creans, quae totidem verba sunt Isidori Hispalensis, Originum l. XIV, cap. 3, ut et ista, Chios insula, cujus nomen Syra lingua mastycem designat, eo quod ibi mastix gignitur: et pleraque alia ex eodem libro paulo immutatis verbis descripta. Sed et ex Hieronymi ipsius Commentariis nonnulla delibantur, quod ex Joppe titulo, atque aliis subinde, quos lectori conferendos relinquimus, plane constabit. Quamobrem non videmus, cui verius ascribatur, quam Bedae, cui hoc erat etiam in more positum, ut ex aliorum scriptis sua passim consarcinaret. In cod. autem nostro ms. quem domi habemus, et ad quem vulgatum exegimus, errorem ipsa cavet inscriptio: Nomina Regionum atque Locorum de Actibus Apostolorum, non a Hieronymo, sed ab alio quodam descripta.




[Col. 1297]
LIBER NOMINUM LOCORUM, EX ACTIS. (G,S)



[Col. 1297A] A
    Acheldema [a 1Kb] (Act. I), ager sanguinis, qui hodie quoque demonstratur in Aelia ad australem plagam montis Sion: et hactenus juxta Judaeorum consilium mortuos ignobiles, alios terra [b 1Kb] tegit, alios sub divo putrefacit.
    Asiae regio (Act. XVI, XIX), quae cognominatur Minor, absque orientali parte, qua ad Cappadociam, Syriamque progreditur, undique circumdata est mari, cujus provinciae sunt, Phrygia, Pamphylia, Cilicia, Lycaonia, Galatia, et aliae multae, sed specialiter ubi Ephesus civitas est, Asia vocatur.
    Aegypti regio (Act. VII), a septentrione mare magnum, sinumque Arabicum, ab oriente Rubrum mare, a meridie Oceanum, ab occasu Libyam habet: cujus [Col. 1297B] inferiorem partem Nilus dextera laevaque divisus, amplexu suo determinat, Canopico ostio ab Africa, ab Asia Pelusiaco, centum sexaginta passuum intervallo: quam ob causam inter insulas quidam Aegyptum retulere, ita se [c 1Kb] findente Nilo utrimque, ut litterae figuram efficiat: inde multi quod Graecae litterae figuram efficiat, vocabulo Deltam appellavere. Aegypti vero mensura ab unitate alvei, unde se primum findit [Al. fundit] in latera ad Canopicum ostium centum sexaginta sex passuum, ad Pelusiacum ducentorum quinquaginta sex.
    Arabiae regio [Act. II, 11), inter sinum maris Rubri, qui Persicus, et eum qui Arabicus dicitur, habet gentes multas, Moabitas, Ammonitas, Idumaeos, Saracenos, aliosque quamplurimos. Arabia autem sacra [Col. 1297C] interpretari dicitur: eo quod sit regio thurifera, odores creans. Hinc eam Graeci, , nostri beatam [felicem] vocaverunt.
    [Col. 1298A] Aethiopum regio (Act. VIII, 27) ab Indo flumine consurgens, juxta Aegyptum inter Nilum et Oceanum, et in meridie, sub ipsa solis vicinitate jacet: quorum tres sunt populi Aegypti, Hesperiae, et Occidentis.
    Antiochia (Act. XI, XIV, XV) civitas, Syriae Coeles, in qua Barnabas et Paulus Apostoli sunt ordinati. Est autem et alia in Pisidia provincia, in qua iidem praedicantes, Judaeis dixerunt: Vobis oportebat primum loqui verbum Dei, sed quoniam repulistis illud, etc. (Act. XIII).
    Alexandria (Act. VI), civitas Aegypti, quae quondam No dicebatur, inter Aegyptum, Africam et mare quasi claustrum posita, in qua beati Evangelistae Marci tumulus hodieque [d 1Kb] veneratur.
    [Col. 1298B] Azotus (Act. VIII), oppidum insigne Palaestinae, quod Hebraice dicitur Esdod, et est una de quinque olim civitatibus Allophylorum.
    Attalia (Act. XIV), civitas Pamphyliae maritima.
    Amphipolis (Act. XVII), civitas et ipsa Macedoniae: est alia ejusdem nominis in Syria. Apollonia, et ipsa civitas Macedoniae: et est altera in provincia Africae, quae dicitur Pentapolis.
    Athenae, civitas in Achaia, philosophiae dicata studiis: quae cum una sit, plurali numero semper appellari solet: cujus Piraeeus [Al. Phircus] portus, septemplici muro quondam communitus fuisse describitur.
    Areopagus, Athenarum curia, quae interpretatur villa Martis, quod ipse ibi quondam cum ducentis [Col. 1298C] duodecim diis dicatus sit.
    Assos (Act. XX, XXVII), civitas Asiae maritima, eadem Apollonia dicta.
    [Col. 1299A] Antipatris (Act. XXIII), civitas Palaestinae nunc diruta, quam Herodes rex Judaeae ex patris sui nomine vocaverat.
    Appii forum (Act. XXVIII), nomen fori Romae, ab Appio quondam consule tractum: a quo et via Appia cognominata est.

B
    Babylon, metropolis regni Chaldaeorum, ubi eorum, qui aedificabant turrim, linguae divisae sunt, a quo [Al. qua] et regio circumposita, Babylonia vocatur. Hanc fuisse [a 1Kb] potentissimam, et in campestribus per quadrum sitam, ab angulo usque ad angulum muri, sedecim millia passuum tenuisse, id est, simul per circuitum sexaginta quatuor millia, refert Herodotus, et multi alii, qui Graecas historias conscripserunt. [Col. 1299B] Arx autem, id est, Capitolium illius urbis, est turris, quae post diluvium aedificata (Gen. XI), quatuor millia passuum tenere dicitur: cujus post ruinam, muri tantum fictiles remansisse, et ob bestias, quae illic abundant captandas, recuperati esse traduntur.
    Bithynia (Act. XVI), provincia Asiae minoris, quae et quondam Bibraja, et deinde Mygdonia dicta est. Et major Phrygia, Jera flumine a Galatia disterminata, habet civitatem ejusdem nominis.
    Beroea (Act. XVII), civitas in Macedonia, quae verbum Domini nobiliter accepit.

C
    Cappadocia (Act. II) regio in capite Syriae, id est, ad septentrionem.
    [Col. 1299C] Cyrene, civitas in Lybia, cujus regio etiam Pentapolitana vocatur, eo quod quinque urbibus maxime fulgeat, Beronice, Arsinoe, Ptolemaide, Apollonia, ipsaque Cyrene.
    Creta (Act. XXVII), Graeciae [Al. Galatiae] insula, centum quondam oppidis insignis, famosaque divitiis, maxime aeris: ibi enim prima hujus metalli inventio et utilitas fuit, cui proximum est in finibus Ciliciae promontorium, et oppidum Veneris.
    Cilicia (Act. XXIII), provincia Asiae, quam Cydnus amnis intersecat, et mons Amanus, cujus meminit Salomon (Cant. IV), a Syria Coele separat.
    Carra (Act. VII), civitas Mesopotamiae, apud Romanos Crassi clade, apud nos hospitio Abraham patriarchae et parentis ejus morte nobilis (Gen. [Col. 1299D] XI, 12).
    Chaldaeorum regio (Act. VII) inter Babyloniam et Arabiam, Tigrim et Euphraten.
    Chanaan, filius Cham, obtinuit terram a Sidone usque ad Gazam, quam Judaei deinceps possederunt, ejectis Chananaeis.
    Caesareae (Act. VIII) civitates duae sunt in terra promissionis. Una Caesarea Palaestinae in littore magni maris sita est, quae quondam Pyrgos, id est, turris Stratonis dicta est: sed ab Herode rege Judaeae nobilius et pulchrius, et contra vim maris multo utilius [Col. 1300A] instructa, in honorem Caesaris Augusti Caesarea cognominata est, cui etiam templum in ea marmore albo construxit: in qua nepos ejus Herodes ab Angelo percussus (Act. XII, 10, 11), Cornelius centurio baptizatus, et Agabus Propheta zona Pauli ligatus est. Altera vero Caesarea Philippi (Matth. XVI, Marc. VIII): cujus Evangelii scriptura meminit: ad radices montis Libani, ubi Jordanis fontes sunt, a Philippo tetrarcha ejusdem regionis facta, et in honorem Tiberii Caesaris cognominata est. Sed et tertia Caesarea Cappadociae metropolis est, cujus Lucas ita meminit: Profectus ab Epheso, et descendens Caesaream [Al. Caesarea], ascendit et salutavit Ecclesiam (Act. XVIII).
    Corinthus (Act. XIX, 18), civitas Achaiae maritima.
    [Col. 1300B] Cenchreae (Act. XX), portus Corinthiorum civitatis.
    Chios (Act. XXVII), insula ante Bithyniam, cujus nomen Syra lingua masticem designat, eo quod ibi mastix gignitur. Hanc aliqui Chiam appellavere a Chione nympha Choos.
    Cnidus, insula contra Asiam nobilissima adjacens provinciae Cathiae, et est ejusdem nominis oppidum in insula Calymna.

D
    Damascus (Act. IX), urbs nobilis Phoenices, quae et quondam in omni Syria tenuit principatum, et nunc Saracenorum metropolis perhibetur: unde et rex eorum Navvias famosam in ea sibi suaeque [Col. 1300C] genti basilicam dedicavit, Christianis in circuitu civibus Baptistae Joannis ecclesiam frequentantibus.
    Derbem (Act. XIV), civitas Lycaoniae provinciae.

E
    Elamitae (Act. II), principes Persidis, ab Elam filio Sem appellati.
    Ephesus (Act. XVIII, XIX), Amazonum opus, civitas in Asia ubi requiescit beatus Evangelista Joannes.

F
    Frygia (Act. XVIII), provincia Asiae, Troade superjecta in septentrionali sua parte Galatiae contermina, meridiana [Al. meridianae] Lycaoniae, et Pisidiae Macedoniaeque, ab oriente Cappadociam attingit. Duae autem sunt Frygiae, quarum major [Col. 1300D] Smyrnam habet, minor vero Ilium.
    Foenicia (Act. XI), provincia Syriae, cujus partes sunt Samaria et Galilaea, et aliae plurimae regiones.

G
    Galilaeae duae sunt (Act. XIII). Una Galilaea gentium vicina finibus Tyriorum in tribu Nephthalim (Jos. XIX). Altera circa Tyberiadem et stagnum Genesareth in tribu Zabulon.
    Galatia (Act. XVIII), provincia Asiae, a Gallis vocabulum trahens: qui in auxilium a rege Bithyniae evocati, regnum cum eo facta victoria diviserunt. [Col. 1301A] Sicque deinde Graecis admixti, primo Gallograeci, postea Galatae sunt appellati.
    Graecia (Act. XX), provincia quaedam Achaiae, quae a Graecis scriptoribus Hellas vocata est, in qua Athenae civitas est, quondam [a 1Kb] Attica dicta.

H
    Hadrumetus (Act. XXVII), civitas in Bazatio regione Africae.
    Hadria, nomen maris contra Ravennam, quod per ostia Padi fluvii intratur, sumpto vocabulo ab Hadria proxima civitate, quae idem mari nomen Hadriatici dedit.
    Hierusalem (Act. II, IV, V, XXI), metropolis quondam totius Judaeae, quae nunc ab Aelio Hadriano Caesare, quod eam a Tito destructam, latiore situ instauraverit, [Col. 1301B] Aelia cognominata est: cujus opere factum est, ut Loca Sancta, id est Dominicae Passionis et Resurrectionis, sed et Inventionis S. Crucis quondam extra urbem jacentia, nunc ejusdem urbis muro septentrionali circumdentur.

I
    Judaea (Act. I, II, IX, X), aliquando tota terra duodecim tribuum appellatur, aliquando duae tantum tribus, quae quondam Juda vocabantur, ad distinctionem Galilaeae et Samariae, aliarumque in terra repromissionis regionum. Et notandum apud historicos, quod Judaea (Act. IX) ad Palaestinam, Galilaea vero et Samaria ad Phoenicem pertineant.
    Joppe, oppidum Palaestinae maritimum in tribu Dan: ubi hodie saxa monstrantur in littore, in quibus [Col. 1301C] Andromeda relegata [Al. religata], Persei quondam viri sui fertur liberata fuisse praesidio.
    Iconium (Act. XIII, XVI), civitas celeberrima Lycaoniae, et est altera in Cilicia.
    Italia (Act. XXVII), regio et patria Romanorum ab Italo rege vocabulum traxit, quae ab Africo et a Borea mari magno cincta, reliqua Alpium objicibus obtrusa est.

L
    Libyae provinciae duae sunt, una Libya Cyreneaca, de qua dictum est. Et partes Libyae, quae est circa Cyrenem (Act. II). Haec porta Aegypti in parte Africae prima est: et mari Libyco cognomen dedit: post quam Libya Aethiopum, usque ad meridianum pertingens Oceanum.
    [Col. 1301D] Lydda (Act. IX), civitas Palaestinae in littore magni maris sita, quae [b 1Kb] Diospolis appellatur.
    Lycaonia (Act. XIV), provincia Asiae est: et ejusdem nominis civitas est in Phrygia minore.
    Lystra, civitas Lycaoniae.
    Lycia (Act. XXVII), provincia Asiae.
    Lasaea, civitas littoraria Cretae insulae juxta locum, qui vocatur boni portus, ut ipse Lucas exponit: pro qua quidam corrupte Thalassa legunt.

M
    Mons Oliveti ad orientem Hierosolymae, torrente [Col. 1302A] Cedron interfluente, ubi ultima vestigia Domini humo impressa hodieque monstrantur (Act. I). Cumque terra eadem quotidie a credentibus hauriatur: nihilominus tamen eadem sancta vestigia, pristinum statum continuo recipiunt. Denique cum ecclesia, in cujus medio sunt, rotundo schemate, et pulcherrimo opere conderetur, summum tantum cacumen, ut perhibent, propter Dominici corporis meatum nullo modo contegi, et concamerari potuit: sed transitus ejus a terra ad coelum usque patet apertum.
    Medi (Act. II), a Madai filio Japhet appellati: sunt autem inter flumen Indum et flumen Tigrim regiones istae, a monte Caucaso usque ad mare Rubrum pertingentes, Aracusia, Parthia, Assyria, [Col. 1302B] [c 1Kb] Persis, et Media: quas Scriptura sacra universas saepe Mediae nomine vocat.
    Mesopotamia, regio inter flumina Tigrim et Euphratem, quae et ipso vocabulo Graeco, in medio fluminum esse posita monstratur. Hinc ad meridiem Babylonia, deinde Cedar, novissime Arabia Eudaemon.
    Madian (Act. VII), civitas juxta Arnonem et Areopolim, cujus nunc ruinae tantummodo demonstrantur, ubi Moyses apud Jethro socerum suum exsulabat (Exod. II).
    Moesia, provincia Asiae: nunc Aeolis dicta. Est autem et altera ejusdem nominis juxta fluvium Danubium. Suntque auctores, qui dicant transisse ex Europa Mesas, et Brygas, et Hunnos, a quibus appellantur [Col. 1302C] in Asia Mysi, Phryges et Bithynii.
    Macedonia (Act. XX), provincia Graecorum nobilissima, et virtutibus Alexandri Magni nobilior facta.
    Mitylene, insula contra Asiam, quae a proxima continente abest quingenta septem millia passus.
    Miletus (Act. XX), civitas in Asia maritima, decem stadiis ab ostio Maeandri amnis secreta: ubi Paulus Ephesiorum majores alloquitur, est et insula [d 1Kb] non ignobilis nominis ejusdem in mari Aegaeo vel Ionio.

N
    Nazareth (Act. II, X), viculus in Galilaea juxta montem Thabor, unde et Dominus noster Jesus Christus Nazarenus vocatus est: habetque ecclesiam in loco, quo Angelus ad beatam Mariam evangelizaturus [Col. 1302D] intravit: sed et aliam, ubi Dominus est nutritus.
    Neapolis (Act. XVI), civitas Cariae, quae est provincia [Al. provinciae] Asiae.

P
    Parthi (Act. II), inter flumen Indum, quod ab oriente est, et inter flumen Tigrim, quod est ab occasu, siti sunt, ut supra dictum est.
    Pontus (Act. XIII), regio multarum gentium juxta mare Ponticum, quod Asiam Europamque disterminat: [Col. 1303A] et propter plurimam ostiorum Danubii infusionem, dulcius caeteris esse dignoscitur.
    Pamphylia, provincia Asiae.
    Paphus, maritima in Cypro insula, Veneris quondam sacris carminibusque Poetarum famosa, quae, frequenti terraemotu lapsa, nunc ruinarum tantum vestigiis, quid olim fuerit, ostendit.
    Perge, civitas Pamphyliae provinciae.
    Philippi [Al. Philippis], civitas in prima parte Macedoniae.
    Pisidia (Act. XVI, XX), provincia Asiae.
    Patara (Act. XXI), civitas Lyciae provinciae in Asia.
    Ptolemais (Act. XXI), civitas in Judaea maritima prope montem Carmelum, quae [a 1Kb] quondam a quodam [Col. 1303B] Ptolemaeo dicta est. Est autem altera Ptolemais in Pentapoli provincia Africae, cujus supra memini.
    Puteolis, civitas colonia Campaniae, eadem dicitur Ceadicta.

R
    Roma (Act. XXVIII), [b 1Kb] totius quondam orbis domina, a conditoris sui Romuli nomine sic vocata: quam, propter eximiam virtutem, plerique Scriptorum, quasi sola esset, Urbem appellare malebant.
    Rhodus (Act. XXI), Cycladum insularum nobilissima, et ab oriente prima, quondam Ophiussa vocata, in qua ejusdem nominis urbs fuit, aereo colosso famosa, septuaginta cubitorum altitudinis: distat a portu Asiae viginti millibus passuum.
    [Col. 1303C] Rhegium (Act. XXVIII), civitas Siciliae maritima, viginti millia passuum a promontorio Peloro secreta: cujus nomen Graecum interpretatur discretio: eo quod haec Siciliae pars quondam Bruttio agro Italiae cohaerens, mox interfuso mari sit avulsa, quindecim passuum longitudine freto, in latitudine autem modo juxta columnam Rhegiam [Al. Regio], in quo freto est scopulus Scylla, item Charybdis mare [c 1Kb] verticosum, ambo clara saevitia.

S
    Samaria (Act. VIII), civitas regalis in Israel in vertice montis Somer posita. Sed et omnis regio, quae circa eam fuit, a civitate quondam nomen acceperat: media inter Judaeam et Galilaeam jacet. Haec ab Herode Antipatri filio in honorem Augusti [Col. 1303D] Caesaris Graeco nomine Sebaste, id est, Augusta, vocata est.
    Sichem (Act. VII), civitas Jacob, nunc Neapolis dicta, juxta sepulcrum Joseph, quae a filio Emor sui regis vocabulum sumpsit: juxta quam Dominus Samaritanae mulieri loquitur ad [d 1Kb] puteum: ubi nunc ecclesia fabricata est ex latere montis Garizim.
    [Col. 1304A] Sina (Act. VII), mons in regione Madian super Arabiam in deserto, qui alio nomine Choreb appellatur. Unde dicitur: Et fecerunt vitulum in Choreb (Ps. CV, 19): cum hoc Moyses in Sina factum scripserit.
    Saronas (Act. IX), quod interpretatur campestris, regio est Caesareae Palaestinae, usque ad oppidum Joppe pertingens. Et est hodie locus pascendis gregibus aptus: quae juxta soli qualitatem, Petro praedicante, fidei continuo fructus germinavit. Sed et inter montem Thabor et stagnum Tyberiadis, regio Saronas appellatur.
    Sidon (Act. XXVII), urbs Phoenices insignis, olim terminus Cananaeorum ad aquilonem, juxta Libani montis ortum sita, [e 1Kb] et ipsa artifex vitri.
    [Col. 1304B] Seleucia (Act. XIII), civitas Syriae nobilis, in promontorio Syriae Antiochiae sita.
    Salamis (Act. XIII), civitas in Cypro insula, nunc Constantia dicta, quam Trajani principis tempore, Judaei interfectis omnibus accolis deleverunt.
    Samothracia (Act. XVI), insula in Pacasiaco sinu.
    Syria (Act. XX), quae Hebraice Aram dicitur, regio est inter flumen Euphraten et mare magnum usque ad Aegyptum pertingens, habet maximas provincias, Comagenam, Phoeniciam, et Palaestinam absque Saracenis et Nabathaeis, quorum gentes sunt duodecim.
    Samos (Act. XX), insula in mari Aegaeo, in qua reperta prius fictilia vasa traduntur: unde et vasa Samia appellata sunt.
    [Col. 1304C] Smyrna (Act. I, II), civitas Lyciae provinciae in Asia: cujus Lucas ita meminit: Et pelagus Ciliciae et Pamphyliae navigantes venimus in [f 8Kb] Smyrnam Lyciae. Pro quo aliqui codices habent: Venimus in Lystram, quae est in Cilicia. Porro Hieronymus in libris Hebraeorum nominum ponit Smyrnam, et interpretatur, amaram.
    Salmon (Act. XXVII), civitas maritima Cretae insulae.
    Syrtes (Act. XXVII), arenosa in mari magno loca multum terribilia et metuenda, eo quod ad se omnia diripere soleant, et appropinquantes [Al. appropinquanti] vadoso mari haereant. Hae autem ad mare Aegyptium vicinae sunt, et pariter admiscentur.
    Syracusa (Act. XXVIII), metropolis Siciliae, sub promontorio [Col. 1304D] Pachyno: siquidem Sicilia ipsa tribus est distincta promontoriis: unde et a trianguli specie, Trinacria quondam vocata, mox a Siculo rege Sicilia dicta est. Primum promontorium dicitur Pelorum, et spectat ad aquilonem: cui Messana civitas proxima est: et adversum ex Italia dictum est promontorium Cenus, duodecim stadiorum intervallo. Secundum [Col. 1305A] dicitur Pachynum, quod respicit ad Euronotum. Tertium appellatur Lilybaeum, civitatem ejusdem nominis habens, et dirigitur in occasum.

T
    Tarsus (Act. XXII), civitas metropolis Ciliciae provinciae, Paulo Apostolo gloriosa.
    Tyrus (Act. XXI), metropolis Phoenices in tribu Nephthalim, vicesimo prope milliario a Caesaria Philippi. Haec quondam insula fuit praealto mari, septingentis passibus divisa: sed ab Alexandro terra continens facta est, propter expugnationem, multis [Col. 1306A] in brevi freto aggeribus comportatis: cujus maxime nobilitas conchylio atque purpura constat.
    Troas (Act. XX), civitas Asiae maritima, eadem Antigonia dicta.
    Thyatira (Act. XVI), civitas Libyae, quae est provincia Asiae, templo quondam Aesculapii famosa: cujus civis erat illa Lydia , id est, purpurae venditrix, quae in Philippis fidem Christi suscepit.
    Thessalonica (Act. XVI), civitas Macedoniae.
    Theatrum (Act. XIX), locus a spectaculo vocabulum mutuans, quod in eo populus stans desuper atque spectans, ludos scenicos contemplaretur.


[Col. 1305] Subnectitur in meo ms. isthaec lectu non indigna, et maximam partem ex Hieronymo excepta, Hebraici alphabeti interpretatio, tum a quodam Symeone Judaeo exposita decem Dei nomina, quae non abs re me facturum putavi, si hic adjungerem, maxime cum et illa, et aliam paulo longiorem eorumdem Nominum expositionem a Martianaeo incuriosius editam tomo V, ne quid desideraretur, huc transferri, et ipsa scriptionis indoles, et institutus a nobis in hac digerenda collectione ordo postularet.



HEBRAICI ALPHABETI INTERPRETATIO.
[Col. 1305]

    [Col. 1305B] [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] Alef, mille, [a 1Kb] vel doctrina
    [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] Beth, domus.
    [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] Gimel [Al. Gemel], retributio, vel plenitudo.
    [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] Daled [Al. Deled], pauper, vel tabulae, sive janua.
    [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] He, ipsa, vel ista, sive suscipiens.
    [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] Vau, et, ipse, sive haec.
    [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] Zain [Al. Zai], oliva, vel fornicatio, haec.
    [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] Heth, vita, vel vivacitas.
    [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] Theth, bonum.
    [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] Jod [Al. Joth], scientia, vel principium, aut dominator.
    [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] Chaf [Al. Caph], manus, [b 1Kb] palma, vel vola.
    [Col. 1306B] [c 1Kb] [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] Lamed, doctrina, sive disciplina.
    [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] Mem, ex quo, vel ex ipsis, sive aqua.
    [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] Nun, [d 1Kb] fetus, vel piscis, sive sempiternum.
    [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] Samech, firmamentum, licet quidam erectionem, vel adjutorium, sive fulturam putant.
    [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] Ain, fons, sive oculus.
    [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] Pe, immo Fe, os ab ore, non ab osse, sive laqueus, vel decipula.
    [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] Zadi [Al. Sade], regio, sive justitia.
    [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] Cof, vocatio.
    [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] Res, caput.
    [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] Sin, dentes.
    [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] Thaf, signum, vel [e 1Kb] . . . . 





SYMEONIS JUDAEI DECEM DEI NOMINUM EXPOSITIO.
[Col. 1305]

    [Col. 1305C] Sabaoth, id est, Dominus virtutum, Dominus militiarum, Dominus omnia tenens.
    Eloy, Deus.
    Saddech, Justus.
    Adonai, Dominus.
    El, Fortis.
    [Col. 1306C] Elyon, Excelsus.
    Coneacol, Omnipotens.
    [f 1Kb] Aia, Qui erat, et qui erit.
    Barucabba, Benedictus pater.
    Baruc, Benedictus.






[Col. 1305]
DE DEO ET NOMINIBUS EJUS. (G,S)

[Col. 1305C] Beatissimus Hieronymus, vir eruditissimus et multarum linguarum peritus, Hebraeorum Nominum interpretationem primus in Latinam linguam convertit, ex quibus pro brevitate praetermissis multis, quaedam huic operi adjectis interpretationibus interponere [Col. 1305D] studui, vocabulorum enim expositio satis indicat, quid [Col. 1306C] velint intelligi. In principio autem decem nomina ponimus, quibus apud Hebraeos Deus vocatur.

Primum apud Hebraeos Dei nomen EL, dicitur, quod alii Deum, alii etymologiam ejus exprimentes, Schiros [Leg. ], id est, fortem interpretati [Col. 1306D] sunt eo quod nulla infirmitate opprimitur, sed [Col. 1307A] fortis est, et sufficiens ad omnia perpetranda. Secundum nomen, ELOIM. Tertium, ELOE. Quod utrumque in Latinum Deus dicitur. Est autem in Latinum ex Graeca appellatione translatum, nam Deus Graece Theos, febos [Lege ] dicitur, id est, timor. Unde tractum est Deus, quod eum colentibus sit timor. Deus autem proprie nomen est Trinitatis pertinens ad Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum. Ad quam Trinitatem etiam reliqua, quae in Domino intra sunt posita vocabula referunt.

Quartum nomen dicitur, SABAOTH, quod vertitur in Latinum, exercituum. Sunt enim in hujusmodi ordinatione virtutes multae, ut Angeli, Archangeli, Principatus, et Potestates: cunctique coelestis militiae ordines, quorum tamen ille Dominus est: omnes [Col. 1307B] enim sub ipso sunt, ejusque dominatui subjacent.

Quintum, ELYON, quod interpretatur excelsus, quia super coelos est, sicut scriptum est de eo: Excelsus Dominus supra coelos gloria ejus. Excelsus autem dicitur, pro valde celsus, sicut eximius, quasi valde eminens.

Sextum, EHEIE, id est, qui est: Deus enim solus quia aeternus est, hoc est, quia exordium non habet, essentium nomen vere tenet. Hoc enim nomen ad sanctum Moysen per Angelum est delatum, quaerenti enim, quod est nomen ejus, qui eum pergere praecipiebat ad populum ex Aegypto liberandum, respondit: Ego sum qui sum: et, Dices filiis Israel: Qui est [Col. 1308A] misit me ad vos, tamquam in ejus comparationem qui vere est, quia incommutabilis est, ea quae commutabilia facta sunt, quasi non sint: quod enim dicitur, fuit, non est; et quod dicitur, erit, nondum est. Deus autem esse tantum novit, fuisse, futurum esse non novit. Solus autem Pater cum Filio et Spiritu sancto veraciter est, cujus essentiae comparatum esse nostrum, non esse est. Unde et in colloquio dicimus, vivit Deus, quia essentia vita vivit, quam mors non habet.

Septimum, ADONAI, quod generaliter interpretatur Dominus, quod dominetur creaturae cunctae, vel quod creatura omnis dominatui ejus deserviat. Dominus ergo dicitur et Deus, vel quod dominetur omnibus, vel quod timeatur a cunctis.

[Col. 1308B] Octavum, IA, quod in Deum tantum ponitur, quod etiam alleluia in novissima syllaba sonat.

Nonum, TETRA GRAMMATON, hoc est, quatuor litterarum, quod proprie apud Hebraeos in Deo ponitur, id est duabus IA, quae duplicata ineffabile illud et gloriosum Dei nomen efficiunt: dicitur autem ineffabilis, non quia dici non potest, sed quia finiri sensu et intellectu humano nullatenus potest, ideo nihil de eo digne dici potest, quia ineffabilis est.

Decimum, SADDAI, id est, omnipotens vocatur; vocatur autem omnipotens, quia omnia potest, sed faciendo quod vult, non patiendo quod non vult.




[Col. 1307]
[DE BENEDICTIONIBUS JACOB PATRIARCHAE.(G,S)]




[Col. 1307]
ADMONITIO IN SUBSEQUENS OPUSCULUH.

Nedum Hieronymo, Augustino etiam tribuitur libellus iste de Benedictionibus Jacob, cum in mss., tum in vulgatis saepe libris. Nimirum ex utriusque Patris Quaestionibus in Genesim descriptus subinde est: et prior quidem expositio historica totidem fere verbis ex Hieronymo excipitur, quibus nonnulla ex Augustino intermiscentur: altera, sive Allegorica, quemadmodum cll. Benedictini Augustinianorum operum editores monent, apud Gregorium in libris Moralium in Job invenitur. Opus vero ipsum ita ab Alcuino consarcinatum, non est qui dubitet, sub cujus quoque nomine vulgatum est in ejus operum collectione; tametsi, id quod laudati Benedictini annotant, utraque ex integro expositio, sed ordine nonnihil diverso, atque aliquot permutatis vocibus habeatur in tertio libro Commentariorum in Genesim, qui Eucherio Lugdunensi tributi olim falso fuere, editique in Bibliotheca Patrum. Quin aliud quoque ejusdem expositionis exemplar occurrit, quod a Martianaeo Tomo V Hieronymianorum operum, qui supposititia continet, exhibetur, inscriptum Benedictiones de Filiis Jacob, et brevi Praefatiuncula praemunitum, et postrema sui parte de verbo ad verbum ex S. Doctore expressum. Nos qui prius istud exemplar ex Augustini editione a Benedictinis adornata describimus, et supposititiis Hieronymi scriptis primum accensemus, alterum quoque huc duximus transferendum, ut ne quid esset, quod jure a nobis Lector aut eruditus, aut ineruditus desideraret.



DE BENEDICTIONIBUS JACOB PATRIARCHAE.
[Col. 1307]

Quid intelligendum est de benedictionibus, quibus Jacob patriarcha benedixit filios suos: an historice vel allegorice intelligendae sint, dum dicit, Congregamini, filii Jacob, ut annuntiem vobis quae ventura sunt in novissimis diebus (Gen. XLIV, 2); et si videtur ex his verbis magis allegoriam sonare quam historiam? Utrumque vero, et historiam et allegoriam: historiam de divisione [Col. 1308B] terrae repromissionis, quae divisione dividendae erant nepotibus eorum: et allegoriam de Christo et de Ecclesia in novissimis temporibus futura. Sed prius historiae fundamenta ponenda sunt, ut aptius allegoriae culmen priori structurae superponatur.

Ruben primogenitus meus, tu fortitudo mea, principium doloris mei: prior in donis, major imperio. [Col. 1309A] Effusus es sicut aqua; non crescas: quia ascendisti cubile patris tui, et maculasti stratum ejus (Gen. XLIX, 3). [a 1Kb] Est autem sensus hic, tu es primogenitus meus, major in liberis, et debebas, juxta ordinem nativitatis tuae, haereditatem, quae primogenitis jure debebatur, sacerdotium accipere et regnum. Hoc quippe in portando honore [Lege onere] et praevalido robore demonstratur. Verum quia peccasti, et quasi aqua quae quolibet vasculo non tenetur, voluptatis effusus es impetu: idcirco praecipio tibi, ut ultra non pecces, sisque in fratrum numero, poenas peccati luens, quod primogeniti ordinem perdidisti. [ [b 1Kb] Principium autem doloris est omnis primogenitus, quia pro eo commoventur viscera parentum.] Simeon et Levi fratres, vasa iniquitatis bellantia: [Col. 1309B] in consilium eorum non veniat anima mea, et in coetu illorum non sit gloria mea: quia in furore suo occiderunt virum, et in voluntate sua suffoderunt murum. Maledictus furor eorum, quia pertinax; et indignatio eorum, quia dura. Dividam eos in Jacob, et dispergam illos in Israel (Gen. XLIX, 3). Significat autem non sui consilii fuisse, quod Sichem et Emor foederatos viros interfecerunt, et contra fas in pacis et amicitiarum tempore sanguinem fuderunt innocentem, et quasi quodam furore, sic crudelitate raptali, muros hospitae urbis everterunt (Gen. XXXIV). Unde dicit: Maledictus furor eorum, quia pertinax (Josue XXI, 20), et reliqua. Et dispergam illos in Israel. Levi enim haereditatem propriam non accepit, sed in omnibus sceptris paucas [Col. 1309C] urbes ad inhabitandum habuit. De Simeone vero in libro Jesu scriptum est (Josue XIX, 1), quod et ipse proprium funiculum non acceperit; sed de tribu Juda quiddam acceperit: Juda, te laudabunt fratres tui, manus tuae in cervicibus inimicorum tuorum; adorabunt te filii patris tui. Catulus leonis Juda, ad praedam, fili mi, ascendisti, requiescens accubuisti ut leo, et quasi leaena. Quis suscitabit eum (Gen. XLIX, 8)? Quia Juda confessio sive laus interpretatur, recte scribitur de Juda, Confitebuntur tibi fratres, vel laudabunt te. Et licet de Christo grande mysterium sit, tamen secundum litteram significat, quod per David stirpem generarentur reges, et quod adorarent eum omnes tribus. Non enim ait, filii matris tuae; sed, filii patris tui. Et quod sequitur, Ad praedam, fili mi, [Col. 1309D] ascendisti (Psal. LXVII, 19), ostendit eum captivos populos esse ducturum, et juxta intelligentiam sacratiorem ascendisse in altum, et captivam duxisse captivitatem (Ephes. IV, 8). Sive quod melius puto, captivitas passionem, ascensus resurrectionem, significat. Alligans ad vineam pullum suum, et ad vitem asinam suam (Joan. XII, 14). Quod videlicet pullum asinae, cui supersedit Jesus, hoc est, gentilium populum, vineae Apostolorum, qui ex Judaeis sunt, copulaverit; et ad vitem, sive, ut in Hebraeo habetur, Sorech, id est, electam vitem, alligaverit asinam, cui [Col. 1310A] supersedit. Ecclesia ex nationibus congregata. Quod autem dicit, Fili mi, [c 1Kb] conversionem ad Christum de ipso Juda facit, eo quod Christus sit universa facturus. [ [d 1Kb] Quod autem dicitur, Non auferetur sceptrum de Juda, et dux de femoribus ejus donec veniat ille qui mittendus est; et ipse erit exspectatio gentium, significat quod non deficerent principes de tribu Juda usque ad tempus, quo natus est Christus, qui missus a Patre exspectatio est gentium.] Zabulon in littore maris habitabit, et in statione navium, pertingens usque ad Sidonem. Isachar asinus fortis accubans inter terminos, vidit requiem quod esset bona, et terram quod optima: et supposuit humerum suum ad portandum, factusque est tributis serviens (Gen. XLIX, 13). Quia supra Zabulon dixerat, quod [Col. 1310B] maris magni littora esset possessurus, Sidonem quoque et reliquas Phoenices urbes contingeret, nunc ad mediterraneam provinciam redit, et Isachar, qui juxta Nephthalim pulcherrimam in Galilaea regionem possessurus est, benedictione sua habitatorem facit. Asinum autem osseum vel fortem vocat, et humerum dicit supposuisse ad portandum; quia in labore terrae et vehendis ad mare, quae in finibus suis nascebantur, plurimum laboraret, regibus quoque tributa comportans. Aiunt Hebraei per metaphoram significari, quod Scripturas sanctas de die ac nocte meditans studium suum dederit ad laborandum: et idcirco ei omnes serviunt, quasi magistro dona portantes. Dan judicabit populum suum, sicut et alia tribus in Israel. Fiat Dan coluber in via, cerastes [Col. 1310C] in semita, mordens ungulas equi, ut cadat ascensor ejus retro. Salutare tuum exspectabo, Domine (Ibid. 16 et seqq.). Samson judex in Israel de tribu Dan fuit (Jud. XIII, 2). Hoc ergo dicit: Nunc videns in spiritu comam nutrire Samsonem Nazaraeum tuum, caesisque hostibus triumphare, quod in similitudinem colubri regulique obsidens vias nullum per terram Israel transire permittat: sed etiam si quis temerarius, virtute sua quasi velocitate equi confisus, eam voluerit praedonis more populari, non effugere valebit. Totum autem per metaphoram serpentis et equitis loquitur. Videns ergo tam fortem Nazaraeum tuum, quod ipse propter meretricem mortuus est, et moriens nostros occidit inimicos (Jud. XVI, 29), putavi, o Deus, ipsum esse Christum filium tuum: [Col. 1310D] verum quia mortuus est, et non resurrexit, et rursum ductus est Israel in captivitatem, alius mihi Salvator mundi, et mei generis praestolandus est, ut veniat cui repositum est, et ipse exspectatio gentium. Gad accinctus praeliabitur ante eum, et ipse accingetur retrorsum (Gen. XLIX, 19). Significat, quod Gad, Ruben, et dimidia tribus Manasse ad filios, quos trans Jordanem in possessionem dimiserat, post quatuordecim annos revertens, praelium adversus eos gentium vicinarum grande repererit, et victis hostibus fortiter dimicaverit. Lege Jesum [Col. 1311A] Nave (Josue XIII, 7) et Paralipomenon (I Paral. V, 1). Nepthalim, cervus emissus dans eloquia pulchritudinis; sive Nephthalim ager irriguus (Gen. XLIX, 21). Utrumque significat Hebraeum verbum, AIALA SELUHA (I Paral. V, 11). Significat autem, quod aquae calidae ipsa nascantur tribu, sive quod super lacum Genesar fluento Jordanis esset irrigua [Al. irriguus]. Hebraei autem volunt propter Tyberiadem, quae Legis videbatur habere notitiam, agrum irriguum, et eloquia pulchritudinis prophetari. Cervus autem emissus temporaneas fruges et velocitatem terrae uberioris ostendit. Sed melius si ad doctrinam Salvatoris cuncta referamus, quod ibi vel maxime docuerit Salvator, ut in Evangelio (Matth. IV, 15) quoque scriptum est. Filius meus [Col. 1311B] Joseph accrescens, filius meus accrescens et decorus aspectu; filiae decurrerunt super murum; sed exasperaverunt eum, et jurgati sunt, invideruntque illi habentes jacula. Sedit in forti arcus ejus, et dissoluta sunt vincula brachiorum et manuum ejus per manus potentis Jacob. Inde pastor egressus est lapis Israel. (Gen. XLIX, 22.) O fili, Joseph, qui tam pulcher es, ut te tota de muris et turribus ac fenestris puellarum Aegypti turba prospectet, inviderunt tibi, et ad iracundiam te provocaverunt fratres tui, habentes livoris sagittas, et zeli jaculis vulnerati. Verum arcum tuum et arma pugnandi posuisti in Deo: qui fortis est pugnator: et vincula tua, quibus te fratres ligaverunt, ab ipso soluta sunt et disrupta, ut ex tuo semine tribus nascatur Ephraim [Col. 1311C] fortis et stabilis, et instar lapidis durioris invicta, imperans quoque decem tribubus Israel. Benjamin, lupus rapax, mane comedet praedam, et vespere dividet spolia (Gen. XLIX, 27). Quam de apostolo Paulo quae dicta sunt (Act. VIII, 3; Gal. 1, 13), manifestissima sit prophetia, omnibus patet, quod in adolescentia persecutus sit Ecclesiam, in senectute praedicator Evangelii fuerit. Hebraei autem ita dixerunt: Altare in quo immolabantur hostiae et victimarum sanguis ad basim illius fundebatur, in parte tribus Benjamin fuit; hoc, inquiunt, significat, quod sacerdotes immolant mane hostias, ad vesperam dividunt ea, quae sibi ex Lege collata sunt, lupum sanguinarium, lupum voracem super altaris interpretatione ponentes, et spoliorum divisorem super sacerdotibus, qui servientes [Col. 1311D] altari, vivunt de altari. [a 1Kb] Haec autem historice.

Spiritaliter autem in Ruben prioris populi Judaeorum ostendit esse personam, cui a Domino dicitur, Israel primogenitus meus (Gen. XLIX, 3): etenim juxta quod primogenito debebatur, ipsius erat accipere sacerdotium et regnum. Additur, tu virtus mea (Exod. IV, 22). Utique quod ex ipso populo fundamentum fidei, ex ipso virtus Dei, qui est Christus, advenit (I Cor. I, 24). Quomodo autem ipse sit principium dolorum, nisi dum Patri Deo semper irrogaverit injuriam: dum convertit ad eum dorsum, et non faciem. Iste prior in donis, quia primum ipsis credita [Col. 1312A] sunt eloquia Dei (Rom. III, 2), et legislatio, et Testamentum, sive promissio. Iste major imperio; utique pro magnitudine virium quia copiosius caeteris in hoc saeculo populus idem regnavit. Effusus est autem sicut aqua, peccando in Christum, quae vasculo non tenetur: voluptatis effusus est impetu, et idcirco addidit, Ultra non crescat; quia populus ipse postquam in universo orbe dispersus est, valde imminutus est. Sed quare talia meruit, ita subjecit: Quia ascendisti cubile patris tui. Primogenitae autem plebis audaciam praedicat, quae ascendit cubile patris sui, et maculavit stratum ejus, quando corpus Dominicum, in quo plenitudo divinitatis requiescebat (Coloss. II, 9), raptum in cruce suspendit, et ferro commaculavit. Simeon et Levi fratres, vasa iniquitatis [Col. 1312B] bellantia (Gen. XLIX, 5). Per Simeon et Levi Scribae et Pharisaei et sacerdotes Judaici populi intelliguntur. De Simeone enim Scribae erant Judaeorum, de tribu vero Levi principes sacerdotum, qui consilium fecerunt, ut Jesum dolo tenerent et occiderent. De quo consilio dicit: In consilium eorum ne veniat anima mea. Horrebat enim tanta scelera, quae novissimis temporibus facturi erant Judaei. Quia in furore suo occiderunt virum, id est, Christum, de quo dicitur: Ecce vir oriens nomen ejus (Zach. VI, 12). Et alibi: Femina circumdabit virum (Jerem. XXXI, 22). Suffoderunt murum, id est, illum spiritalem fortissimum murum, qui custodit Israel, lancea confoderunt. Maledictus furor eorum, quia pertinax: utique quando furore accensi et ira, obtulerunt [Col. 1312C] Christum Pontio Pilato dicentes: Crucifige, crucifige (Joan. XIX, 6). Et indignatio eorum, quia dura: dum Barrabam latronem peterent, et principem vitae crucifigendum postularent (Matth. XXVII, 21). Dividam eos in Jacob, et dispergam illos in Israel: quia nonnulli ex ipsis crediderunt, quidam in infidelitate permanserunt. Dicuntur enim divisi ii, qui ab eis separantur, et veniunt ad fidem: dispersi autem, quorum patria temploque subverso, per orbem terrae incredulum genus spargitur. Juda, te laudabunt fratres tui (Gen. XLIX, 8). Per hunc Judam verus confessor exprimitur Christus, qui ex ejus tribu secundum carnem est genitus. Ipsum laudabunt fratres sui, Apostoli scilicet, et omnes cohaeredes ejus, qui per adoptionem Patris, filii Dei effecti sunt, et Christi [Col. 1312D] fratres per gratiam, quorum ipse est Dominus per naturam. Manus tuae in cervicibus inimicorum tuorum. Eisdem enim manibus atque eodem crucis tropaeo et suos texit, et inimicos et adversarias potestates curvavit. Juxta quod et Pater promittit ei dicens: Sede ad dexteram meam, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Ps. CIX, 1). Adorabunt te filii patris tui: quando multi ex filiis Jacob adorant eum, per electionem gratiae salvi facti. Catulus leonis Juda. Quando nascendo factus est parvulus, sicut scriptum est: Parvulus natus est nobis (Rom. XI, 5). Ad praedam, fili mi, ascendisti (Isai. IX, 6): id est, [Col. 1313A] ascendens in crucem, captivos populos redemisti; et quos ille contrarius invaserat, tu moriens eripuisti: denique rediens ab inferis, ascendisti in altum, captivam duxisti captivitatem. Requiescens accubuisti ut leo (Psal. LXVII, 19). Manifestissime Christus in passione accubuit, quando inclinato capite tradidit spiritum (Joan. XIX, 30): et quando in sepulcro securus, velut quodam corporis somno quievit. Sed quare ut leo, et velut catulus leonis? In somno enim suo leo fuit, quando non necessitate, sed potestate hoc ipsum complevit, sicut ipse dicit: Nemo tollit a me animam meam, sed ego pono eam. Quod vero addit, et ut catulus leonis: inde enim mortuus unde natus. Bene ergo Christus ut leo requievit, qui non solum mortis acerbitatem non timuit, sed et in ipsa morte [Col. 1313B] mortis imperium vicit. Quod autem dicit, Quis suscitabit eum? Quia nullus nisi ipse, juxta quod ipse ait: Solvite templum hoc, et in triduo resuscitabo illud (Joan. II, 19). Non deficiet dux de Juda, et reliqua. Hoc manifestissime ad Judam refertur. Diu enim fuit ex semine illius intemerata apud Judaeos successio regni, donec Christus nasceretur, sicut supra diximus. Alligans ad vineam pullum suum. Pullus suus populus est ex gentibus, cui adhuc numquam fuerat Legis onus impositum. Hunc copulavit ad vineam, ad Apostolos scilicet, qui ex Judaeis sunt. Nam vinea Domini Sabaoth domus Israel est (Isa. V, 7). Et ad vitem asinam suam. Ipse dicit, Ego sum vitis vera (Joan. XV, 1). Ad hanc ergo vitem alligat asinam suam, Synagogam tardigradam scilicet, et gravi Legis pondere depressam. [Col. 1313C] Lavit in vino stolam suam (Matth. XXVI, 28), sive carnem suam in sanguine passionis, sive sanctam Ecclesiam illo vino, quod pro multis effundetur in remissionem peccatorum. Et in sanguine uvae pallium suum. Pallium gentes sunt, quas corpori suo junxit, sicut scribitur, Vivo ego, dicit Dominus, nisi hos omnes induam sicut vestimentum. Pulchriores oculi ejus vino (Gen. XLIX, 12). Oculi Christi Apostoli sunt et Evangelistae, qui lumen scientiae Ecclesiae praestant: quorum praecepta austeritatem vini priscae Legis superant, quia longe leviora sunt. Et dentes ejus lacte candidiores. Dentes praeceptores sunt sancti, qui praecidunt ab erroribus homines, et eos quasi comedendo in Christi corpus transmittunt. Candidiores autem effecti sunt doctores Ecclesiae lacte veteris [Col. 1313D] Legis. Zabulon habitavit in littore maris, et in statione navium (Gen. XLIX, 13). Zabulon interpretatur habitaculum fortitudinis, et Ecclesiam significat. Haec in littore maris habitat et in statione navium, ut credentibus sit refugium, et periclitantibus demonstret fidei portum. Haec contra omnes turbines saeculi inconcussa firmitate solida spectat naufragium Judaeorum, et haereticorum procellas, qui circumferuntur omni vento doctrinae, quorum etsi tunditur fluctibus, non tamen frangitur. Pertendit autem usque ad Sidonem, hoc est, usque ad gentes. Legitur etiam in Evangelio inde assumptos esse Apostolos aliquos, et [Col. 1314A] ipsis locis Dominum saepe docuisse, sicut scriptum est, Terra Zabulon, et terra Nephthalim, populus qui sedebat in tenebris, vidit lucem magnam (Matth. IV, 15, 16, ex Isai. IX, 1). Sidon interpretatur venator, vel venatrix. Venatores qui sunt, nisi Apostoli? Qui, ut supra diximus, ex illis locis assumpti sunt, de quibus dicitur: Mittam venatores multos, et venabuntur vos in omni monte. Isachar asinus fortis (Jerem. XVI, 16). Isachar qui interpretatur merces, refertur ad populum gentium, quem Dominus sanguinis sui pretio mercatus est. Hic Isachar asinus fortis scribitur (Gen. XLIX, 14), quia prius populus gentilis quasi brutum et luxuriosum animal, nullaque ratione substitit, sed postmodum jugum disciplinae Evangelicae libenter portavit. Hic accubans inter terminos, vidit requiem [Col. 1314B] quod esset bona, et terram quod optima. [a 1Kb] Inter terminos autem cubare, est praestolato mundi fine requiescere, nihilque de iis quae nunc versantur in medio, quaerere, sed ultima desiderare. Et fortis asinus requiem et terram optimam videt, cum simplex gentilitas idcirco se ad robur boni operis erigit, quia ad aeternae vitae patriam tendit. Unde etiam apponit humerum suum ad portandum, quia dum ad promissam requiem pervenire desiderat, cuncta mandatorum onera libenter portat. Unde factus est tributis serviens, hoc est, Christo regi suae fidei bona et operum bonorum offerens munera. Dan judicabit populum suum sicut aliae tribus in Israel. Fiat Dan coluber in via, cerastes in semita (Gen. XLIX, 16), et reliqua. Dicunt quidam Antichristum per haec verba [b 1Kb] praedici de ista tribu futurum, [Col. 1314C] pro eo quod hoc loco Dan et coluber asseritur et mordens, et quo inter tribus Israel primus Dan ad Aquilonem castrametatus est, illum significans qui se in lateribus Aquilonis sedere dicit (Num. II, 25), et de quo figuraliter dicit Propheta, A Dan auditus est fremitus equorum ejus (Jerem. VIII, 16). Qui non solum coluber, sed etiam cerastes vocatur. enim Graece cornua dicuntur. Serpens ergo ille cornutus esse perhibetur, per quem digne Antichristus asseritur, quia contra vitam fidelium cum morsu pestiferae praedicationis armabitur etiam cornibus potestatis. Quis autem nesciat semitam angustiorem esse quam viam? Fit ergo Dan coluber in via, quia in praesentis vitae latitudine eos ambulare provocat, quibus quasi parcendo blanditur: sed in via mordet, [Col. 1314D] quia eos quibus libertatem tribuit, erroris sui veneno consumit. Fit cerastes in semita: quia quos fideles reperit, et sese inter angusta praecepti coelestis itinera constringentes, non solum nequitia callidae persuasionis impetit, sed etiam terrore potestatis premit, et in persecutionis languore, post beneficia fictae dulcedinis exercet cornua potestatis. Equus iste, cujus ungulas cerastes mordere dicitur, hunc mundum insinuat, qui per elationem suam in cursu labentium temporum spumat. Et quia Antichristus extrema mundi hujus apprehendere nititur, cerastes iste equi ungulas mordere perhibetur. Ungulas [Col. 1315A] quippe equi mordere, est extrema saeculi feriendo contingere. [a 1Kb] Ut cadat ascensor ejus retro. Plebs infidelis Judaea, erroris sui laqueis capta, pro Christo Antichristum exspectat. Bene Jacob eodem loco repente in electorum vocem conversus est dicens, [Col. 1316A] Salutare tuum exspectabo, Domine: id est, non sicut infideles Antichristum, sed eum qui in redemptionem nostram venturus est, verum credo fideliter Christum. Amen.



DE BENEDICTIONIBUS JACOB PATRIARCHAE. ALIUD [a 1Kb] EXEMPLAR.
[Col. 1315]

[Col. 1315B] Sacrosancta atque praesaga sanctorum Patriarcharum benedictio, quae per Spiritum sanctum atque os beati Jacob singulis est competenti qualitate distributa, nec per omnia sensu litterario potest intelligi: maxime cum idem beatus Patriarcha dicat, Ut annuntiem vobis quae ventura sunt in novissimis diebus; nec ita extenuanda per sensum allegoricum, ut omnimodo [Cod. omnino] evacuari debeat sensus historicus: quia et quaedam, uti post videbimus, sic [Cod. ita] eis praedicta sunt, ut [b 1Kb] in proximo quaedam, quaedam multo post venerint: tamen plura ex illis in finem servata sunt. Quae ergo [Antea ego] historialiter in ipsis verbis intelligere possumus, primum quasi fundamenta jaciendo, donante Domino, strictim pandamus: quae autem omnimodis [c 1Kb] litteram [Col. 1315C] refugiunt, ea per spiritalem intelligentiam sicut et spiritali sunt intellectu carpenda, discutiamus.


DE RUBEN.

Ruben primogenitus meus, tu fortitudo mea, et principium doloris mei: prior in donis, major imperio. [d 1Kb] Patet litterae sensus, quia beatus Jacob primum filium Ruben ex Lia uxore sua susceperit, qui si se digne tanto patre tractasset, ad eum primogenita regnumque pertineret. Unde dicit sibi eum primogenitum, quasi cui deberentur dona primogenita: sed et fortitudinem suam eum nominat, eo quod robur imperii ad eum debuerit declinare. Haec autem non ideo indicative protulit, quod ita futura esse aut praeviderit, vel voluerit; sed ut eum per haec dicta [Col. 1315D] ad poenitentiam cohortaretur, cum recoleret, a quanta dignitate peccando decidisset. Unde dicit, et principium doloris mei; principium namque doloris illius fuit, qui ruptis castimoniae habenis, infrenis [e 1Kb] irruit ad constuprandam conjugem patris, quae [Col. 1316B] res non mediocri dolore eum stimulasse credenda est. Bene autem dicitur principium doloris iste, quia et reliqui fratres accusati sunt a beato Joseph apud patrem crimine pessimo. Quod autem ait, prior in donis, ad primogenita pertinet quae illi tamquam primogenito debebantur: quod vero subjungit, major imperio, aperte declaratur ad eum pertinuisse, ut de ejus semine reges reliquorum fratrum crearentur. Quod vero ait, effusus es sicut aqua, hunc habet sensum: Sicut aqua quae vase non cohibetur, quaquaversum fluit, et ubi declivior locus humiliorem se praebuerit, toto impetu decidit: ita tu nulla mensura conjugali libidinem cohibuisti: sed quo te impetus voluptatis allexit [Al. allexerunt], eo sentinam tuae concupiscentiae diffudisti. Cum vero subjungit, non crescas, prohibet eum ulterius a tali et simili turpitudine. [Col. 1316C] Unde et Dominus ad Cain [Cod. eum] peccasti tu, quiesce. Quo autem ista tendant, subjuncta verba testantur: quia ascendisti cubile patris tui, et maculasti stratum ejus. Manifeste enim his verbis incesti crimen, quod ille in Balam concubinam patris sui commiserat, exaggeratur: quod ne cui forsan violentum videatur eo quod superius praemissum est [Al. praemissum sit].

Annuntiabo vobis quae ventura sunt in novissimis diebus: audiat quid liber Paralipomenon de hac re dicat: Filii quoque Ruben, [f 1Kb] iste primogenitus Israel: ipse quippe fuit primogenitus ejus; sed cum violasset torum patris sui, data sunt primogenita ejus filiis Joseph, filiis Israel, et non est reputatus in primogenitum: [Col. 1316D] typice autem Ruben iste primogenitus populum designat Judaicum, qui primogenitus fuit Dei, juxta quod de illo Dominus ad Moysen ait: Filius primogenitus meus Israel est. Et beatus Jeremias, Sanctus Israel Domino, primitiae frugum ejus: Qui [Col. 1317A] fortitudo illius fuit, quando [Forte quondam] in Patriarchis et Prophetis et caeteris quibusque fortissimis viris contra idololatriam, et vitiorum omnium impuram catervam fortiter dimicavit, qui tamen principium doloris ejus [a 1Kb] praeexstitit, quando adveniente Salvatore in incredulitate permanens, doctrinam illius suscipere mente tumida recusavit. Unde Dominus videns civitatem Jerusalem, flevisse dicitur: et in Lazari resuscitatione pro ejus populi caecitate lacrymatus esse perhibetur. Cum autem dicitur, prior in donis: ostenditur quidem praecessisse eumdem populum muneribus a Deo collatis, subsecuturam vero gentium Ecclesiam, quae eisdem et multo potioribus esset donanda charismatibus. Cum vero subjungit, major imperio, non mirum si honoretur [Col. 1317B] eadem gens, quae prima credidit praerogativa [Al. progativo] patrum: quando beatus apostolus Paulus multum per omnem modum amplius esse Judaeo dicat. Addit interea, effusus es sicut aqua, effrenationem illius populi mente considerans, qui nequaquam vase legis ac praeceptorum [b 1Kb] divinorum coercitus est mensura, sed abjectis omnium praeceptorum Dei vinculis, in Salvatoris necem toto conatu locutionis suae rivos effudit. Nam quod per aquam locutio bona, vel mala significetur, Scriptura testis est divina, quae in bono dicit: Aqua profunda verba ex ore viri, itemque in malo, Qui dimittit aquam caput est jurgiorum. Quod vero subjungit, Non crescas, ostendit eumdem populum, sicut et oculis cernimus, inter cunctas gentes paucissimo numero diminutum: quare autem ista [Col. 1317C] perpessus sit: subjuncta verba testantur, quia ascendisti [Col. 1318A] cubile patris tui, et maculasti stratum ejus: per cubile patris [c 1Kb] tui, carnem Salvatoris insinuans: nec mirum cubile patris ejus, gentes et corpus Dominicum intelligi: quia ab eo idem populus creatus est. Nam scriptum de eo Omnia per ipsum facta sunt; per stratum vero idem corpus intelligitur: quod quasi a Judaeis maculatum est, quando eorum acclamatione Dominus in cruce suspensus, et lancea transverberatus atque cruore proprio est perfusus.


SECUNDUS PATRIARCHA, SIMEON.

Simeon et Levi [d 1Kb] vasa iniquitatis bellantia. Patet litterae sensus, quia hi duo fratres ob ulciscendum stuprum sororis, subornata pace et fictis amicitiis deceperunt Sychem et Emor patrem illius, quos vasa [Col. 1318B] iniquitatis bellantia nominat, quia iniquum valde fuit amicitiam praetendisse, et eam postea prodidisse. In concilio eorum ne veniat anima mea, videlicet exsecrans omnem simulatam pacem. Unde et beatus David talibus quibusque fictis imprecatur, qui loquuntur pacem cum proximo suo, mala autem sunt in cordibus eorum. Da illis secundum opera ipsorum. Quod vero subjungit, et in coetu illorum non sit gloria mea nolebat utique tali victoria et potius caede gloriari, in qua non virtus bellatoris poterat laudari, sed potius falsitas deceptoris coargui. Quia in furore suo occiderunt virum, et in voluntate sua suffoderunt murum. Per virum Sychem intelligi debet, et per eum omnes qui ejus causa perempti sunt. Suffossio autem muri non quidem in libro Geneseos legitur ibidem fuisse [Col. 1318C] patrata.



[DUO TRACTATUS.]




[Col. 1317]
ADMONITIO IN DUOS SEQUENTES TRACTATUS.

Quaestionibus Hebraicis in Genesim, genuino Hieronymi operi, quod supra recensuimus, duos hosce apocryphos Tractatus continuo subdunt plerique mss. libri, quos inter et meus, quo saepissime utor hoc tomo. Et prior quidem, qui ibi Explanatio decem Tentationum ex Deuteronomio inscribitur, jamdiu antea locum inter falso tributa S. Doctori opera obtinebat; alter vero, cujus item titulus in eo ms. est, Explanatio Cantici Debborae et Barach ex libro Judicum, primum subdititiis fetibus a Martianaeo adjunctus est ac vulgatus. Utriusque Auctorem, quem unum eumdemque esse ex styli ac sententiarum similitudine, nihil est dubium, editor Benedictinus eum putat esse Hebraeum, nescio quem a Rabano laudatum in Praefationibus Commentariorum in libros Regum et Paralipomenon, quem rursus eumdem cum eo facit, qui in ipsos Regum et Paralipomenon libros Quaestiones Hebraicas, falso itidem Hieronymo inscriptas, moxque a nobis recognoscendas concinnavit. In quam ego sententiam non invitus concesserim: siquidem maxima in scribendo inter utrumque intercedi ingenii similitudo. Verum neque istud praeteream animadvertere, non videri Tractatus istos, ejusque Auctorem Rabano innotuisse, cum Deuteronomii ac Judicum libros interpretaretur. Denique Erasmus, de priore, quod plane dicas et de altero, sic judicavit. Stylus est non alicujus recentioris: apparet fragmentum esse decerptum ex Commentariis alicujus: nam et abruptum est initium et similiter desinit, ut incipit. Neque video cur quisquam hoc existimarit Hieronymo tribuendum, nisi forte deceptus hac conjectura, quod interpretatur aliquot voces Hebraicas.




[Col. 1319]
DECEM TENTATIONES POPULI ISRAEL IN DESERTO. (G)

[Col. 1319A] Haec sunt verba, quae locutus est Moyses ad omnem Israel, in transitu Jordanis, in solitudine, in campestri, contra mare Rubrum, inter Pharan et Thophel, et Laban et Aseroth et auri abundantiam. Undecim dierum iter de Horeb ad montem Seir, usque Cades-Barne (Deut. I, 1, 2). Haec sunt verba, quibus corripuit Moyses filios Israel pro decem tentationibus, quibus Dominum tentaverunt. Unde Dominus in libro Numerorum dicit: At omnes homines qui viderunt majestatem meam, et signa quae feci in Aegypto et in solitudine, et tentaverunt me jam per decem vices, nec obedierunt voci meae, non videbunt terram pro qua juravi patribus eorum (Num. XIV, 22). Quas tentationes hic breviter et obscure Moyses enumerat dicens: In solitudine, in qua ostendit eos pro aquae penuria [Col. 1319B] duabus vicibus tentasse Dominum. De prima tentatione ita in Exodo legitur: Jurgatus populus contra Moysen ait: Da nobis aquam ut bibamus (Exod. XVII, 5). Quibus respondit Moyses: Quid jurgamini contra me: cur tentatis Dominum? De secunda tentatione ita in libro Numerorum dicitur: Cumque indigeret aqua populus, etc. (Num. XX, 2), usque ad eum locum in quo ait: Hoc est, aqua contradictionis, ubi jurgati sunt filii Israel contra Dominum, et sanctificatus est in eis (Ibid., 13). Tertia tentatio continetur in eo quod ait: In campestri contra mare Rubrum. In quo loco murmurasse dicuntur contra Dominum, quia [1 1Kb] peremptos Aegyptios fuisse, Moysi non crediderunt sibi de verbo Domini dicenti, sed potius eos se subsequi timuerunt. Unde dicitur [a 1Kb] : Patres nostri non [Col. 1319C] intellexerunt mirabilia, etc. (Psal. CV, 7). Quarta et quinta tentatio continetur in eo quod ait: Inter Pharan et Thophel, et Laban. Pharan interpretatur onager; Thophel, stultitia; Laban, album. Quod ita intelligitur, quia similes onagro facti filii Israel, stulte egerunt tentantes Dominum duabus vicibus super albo, id est, super manna. Manna vero album dicitur, ut est illud Exodi: Appellavitque domus Israel nomen ejus Man, quod erat quasi semen coriandri album (Exod. XVI, 31). Una tentatio fuit super idem manna, sicut in Exodo dicitur: Hic est sermo quem praecepit Dominus: colligat ex eo unusquisque quantum sufficit ad vescendum. Et post pauca: Dixit ad eos Moyses, [b 1Kb] Nullus ex eo reservet in mane. Qui non audierunt eum, sed dimiserunt ex eo quidam usque mane [Col. 1320A] (Ibid., 16, seqq.). Altera fuit tentatio, de qua post pauca in eodem libro dicitur: Sex diebus colligite, in die autem septima Sabbatum est Domini, idcirco non invenietur. Venit autem septima dies, et egressi de populo ut colligerent, non invenerunt. Dixit autem Dominus ad Moysen: Usquequo non vultis servare mandata mea, et legem meam? etc. (Ibid., 26, seqq.). Sexta tentatio continetur in eo quod ait: Et Aseroth. Aseroth vero civitas est vicina solitudini, et interpretatur Villa, in cujus territorio, id est, in sepulcris concupiscentiae facta fuisse legitur secunda tentatio carnium, in qua et prima tentatio carnium complectitur. De prima ita in libro Exodi legitur: Dixerunt Moyses et Aaron ad omnes filios Israel, vespere scietis, quia Dominus eduxerit vos de terra [Col. 1320B] Aegypti, et mane videbitis gloriam Domini: audivit enim murmur vestrum; nec contra nos est murmur vestrum, sed contra Dominum (Ibid., 6 seqq.); et post pauca: Locutus est Dominus ad Moysen dicens: Audivi murmurationes filiorum Israel; loquere ad eos: Vespere comedetis carnes, et mane saturabimini panibus, scietisque quod ego sum Dominus Deus vester. Factum est ergo vespere, et conscendens coturnix operuit castra (Ibid., 11 seqq.). De [2 1Kb] secunda autem in Numeris dicitur: Interea ortum est murmur populi quasi dolentium pro labore contra Dominum. Quod cum audisset, iratus est, [c 1Kb] et accensus ignis Domini devoravit extremam partem castrorum (Num. XI, 1); et post pauca: Sanctificamini, cras etenim comedetis carnes. Ego enim audivi vos dicere, Quis dabit nobis [Col. 1320C] escam carnium? Bene nobis erat in Aegypto. Dabit Dominus vobis carnes, et comedetis non uno die, nec duobus, vel quinque, aut decem, nec viginti quidem, sed usque ad mensem dierum, donec exeat per nares vestras, et vertatur in nauseam; eo quod repuleritis Dominum qui in medio vestri est, et fleveritis coram eo dicentes, Quare egressi sumus ex Aegypto (Ibid., 18 seqq.)? Item paulo post: Adhuc carnes erant inter dentes eorum, nec defecerat hujuscemodi cibus, et ecce furor Domini concitatus in populum, percussit eum plaga magna nimis (Ibid., 33 seqq.). Septima tentatio continetur in eo quod ait: Ubi auri est plurimum. Notandum namque quod in Hebraeo et abundantia auri habeatur. Abundantia enim auri intelligitur vitulus aureus, quem fabricati sunt sibi filii Israel in [Col. 1321A] deos, morante Moyse cum Domino in monte Sinai. Idcirco abundantia auri dicitur, quia in idolo moles omnium peccatorum consistit, et idolum pro omnibus peccatis abundat. Octava [a 1Kb] tentatio continetur in eo quod ait: Undecim diebus de Horeb per viam montis Seir. Quod in Hebraeo ita habetur: Undecim dierum iter de Horeb ad montem Seir. Fabricato itaque in Horeb idolo, undecimo die venerunt ad montem Seir, qui est in suburbano civitatis Cades-Barne, ubi filii Israel tentaverunt Dominum, sicut in Libro Numerorum scribitur: Usquequo multitudo haec pessima murmurat contra me? querelas filiorum Israel audivi; dic ergo eis, Vivo ego, ait Dominus, sicut locuti estis, audiente me, sic faciam vobis. In solitudine hac jacebunt cadavera vestra (Num. XIV, 27 et seqq.). [Col. 1321B] Et post paululum: Juxta numerum quadraginta dierum quibus considerastis terram, annus pro die computabitur. Quadraginta annis recipietis iniquitates vestras, et scietis ultionem meam; quoniam sicut locutus sum, ita faciam [b 1Kb] huic multitudini pessimae, quae consurrexit adversum me. In solitudine hac deficiet et morietur (Ibid., 34 seqq.). Itemque: Locutus est Moyses universa verba haec ad filios Israel, et luxit populus nimis. Et ecce mane primo surgentes, ascenderunt verticem montis, et dixerunt: Parati sumus ascendere ad locum, de quo locutus est Dominus, quia peccavimus. Quibus Moyses: Cur, inquit, transgredimini verbum Domini, quod vobis non cedet in prosperum? Nolite ascendere, non enim est Dominus in medio vestrum, ne corruatis coram inimicis vestris (Ibid., [Col. 1321C] 39 seqq.). Itemque: At illi contenebrati ascenderunt verticem montis; Arca autem testamenti Domini, et Moyses non recesserunt de castris. Descendit Amalecites [Col. 1322A] et Chananaeus, qui habitabant in monte, et percutiens eos atque concidens, persecutus est eos usque Horma (Ibid., 44 seqq.). Mons iste, in quo Amalecites et Chananaeus habitare dicuntur, mons Seir intelligitur: sicut in Deuteronomio scribitur: Itaque egressus Amorrhaeus, qui habitabat in montibus, et obviam veniens, persecutus est vos, sicut solent apes persequi: et cecidit de Seir usque Horma (Deut. I, 44). Decima tentatio continetur in eo quod ait: Usque Cades-Barne; unde Moyses misit exploratores ad terram considerandam Chanaan, sicut in libro Numerorum dicitur: Et locutus est Dominus ad Moysen: Mitte viros qui considerent terram Chanaan, [c 1Kb] quam daturus sum filiis Israel (Num. XIII, 3). Et paulo post: Et dixit Dominus ad Moysen: Usquequo detrahet [Col. 1322B] mihi populus iste? Quousque non credent mihi in omnibus signis, quae feci coram eis? Feriam igitur eos pestilentia, atque consumam. Te autem faciam in gentem magnam (Num. XIV, 11). Item post paulum: Attamen omnes homines, qui viderunt majestatem meam, quae feci in Aegypto, et in solitudine, et tentaverunt me jam per decem vices, nec obedierunt voci meae, non videbunt terram, pro qua juravi patribus eorum, nec quisquam ex illis, qui detraxerit mihi, intuebitur eam (Num. XIV, 22, 23). Nec moveatur quis, quod a deserto Pharan, non de Cades-Barne Moyses exploratores misit. Cades enim Barne ipsa est Pharan, quod in libro Josue ita dicitur: Locutus est Caleb ad Josue: Nosti quid locutus sit Dominus ad Moysen de me et te in Cades-Barne. Quadraginta [Col. 1322C] annorum eram, quando me misit Moyses ad considerandam terram (Jos. XIV, 6, 7).




[Col. 1321]
[a 1Kb] ITEM [b 14Kb] SUCCINCTA COMMEMORATIO DECEM TENTATIONUM. (G)

[Col. 1321D] Prima tentatio in mari Rubro: unde scriptum est in psalmo, Et irritaverunt ascendentes in mari, mari Rubro. Secunda, de creatione vituli. Tertia, quod murmuraverint dicentes: Quare nos eduxisti de Aegypto? Animae nostrae nauseant super cibo levissimo. Et misit eis serpentes ignitos. Quarta et quinta, ad [Col. 1322D] aquas contradictionis: una ante mortem Mariae, alia post mortem Mariae. Sexta, quando manna computruit eis, et vermibus ebullivit. Septima et octava, de coturnicibus. Nona, de Chore. Decima, de exploratoribus.




[Col. 1321]
COMMENTARIUS IN CANTICUM DEBBORAE. (G)

[Col. 1321D] (Jud. V.---Vers. 1.) Cecineruntque Debbora et Barac filius Abinoem. Barac vir Debborae prophetidis fuisse traditur. Ipse etiam Baracin praecedentibus [Col. 1322D] Lapidoth vocatur. Lapidoth enim interpretatur, fulgur: Barac quoque, fulmen. Fulgur idcirco, quia antequam ulcisceretur Israel de Chananaeis, quasi [Col. 1323A] fulgur splendebat in populo, meritis scilicet et praerogativis operum: postquam vero ultus est Israel de Chananaeis, fulmen, id est, percutiens vocatus est.

(Vers. 4, 5.) Domine, cum exires de Seir, et transtres per regiones Edom, terra mota est, coeli ac nubes stillaverunt aquis. Exisse Dominus dicitur de Seir, et transisse per Edom, eo quod Idumaeis legem suam recipere nolentibus, in monte Sinai legem Israel dederit. Terra mota est, coeli ac nubes stillaverunt aquis. Terraemotus montis Sina describitur. Et quod dicit: Coeli ac nubes stillaverunt aquis, ad praesentiam Dominii, coeli quasi quodam pavore sudores [a 1Kb] emittentes, aquis stillavisse dicuntur. Similiter et montes fluxerunt a facie Domini. Quod vero sequitur, Sinai [Col. 1323B] a facie Domini Dei Israel, subaudiendum est, contremuit et fumavit.

(Vers. 6.) In diebus Sangar filii Anath, in diebus Jahel quieverunt semitae, et qui ingrediebantur per eas, ambulaverunt per calles devios. Quievisse dicuntur semitae, quia tempore Sangar Ducis Israel, praeoccupatae erant semitae ab inimicis Israel, et non audebant in domum Domini libere orandi gratia ascendere; sed qui ingrediebantur per eas, timore inimicorum latenter, et per calles devios ascendebant. De quibus inimicis non plene eos liberasse Sangar scribitur (Jud. III, 31). Quod vero interponitur paulo superius, in diebus Jahel, intelligendum est, quia interempto Sisara a Jahel, apertae sunt viae, et absque ullo timore ibant in domum Domini, qui [Col. 1323C] antea per calles devios illuc gradiebantur. Et quod Jahel ante Debboram hic ponitur, humilitatis causa hoc Debbora fecisse dicitur, eo quod Jahel uxor Aber Cinaei Sisaram interfecerit.

(Vers. 7.) Cessaverunt autem, fortes in Israel quieverunt, donec surgeret Debbora, mater in Israel. Fortes hic doctores et praedicatores legis dicit, qui quievisse, id est, non fuisse dicuntur, donec surgeret quae Israel et praedicatione, et exhortatione doceret, et consilio ab hostibus liberaret. Hos etiam fortes in superioribus ad Dominum secum benedicendum eadem Debbora verbis his provocat, dicens: Qui sponte obtulistis de Israel animas vestras ad periculum, benedicite Domino (Vers. 2). Hi fortes, id est, doctores obtulisse dicuntur animas suas ad [Col. 1323D] periculum, id est, legi Dei et servituti ejus se subdidisse, et die noctuque in meditationibus legis corpus animamque [1 1Kb] mactasse.

(Vers. 8.) Nova bella elegit Dominus, et portas hostium ipse subvertit. Clypeus et hasta si apparuerunt in quadraginta millibus Israel. Quod dicit clypeus et hasta, intelligendum est hoc quasi jurejurando dixisse, quod in quadraginta millibus Israel nec clypeus, [Col. 1324A] nec hasta inveniri posset. Idcirco Dominus nova bella elegisse dicitur, et portas hostium subvertisse, eo quod de inermibus fortes et victoriosos fecerit. Quod vero Israelitae armis exspoliati fuissent a Jabin rege Chanaan, in superioribus declaratur, ubi dicitur: Clamaveruntque filii Israel ad Dominum. Nongentos habebat falcatos currus, et per viginti annos vehementer oppressit eos (Jud. IV, 5). Vehementer et fortiter oppressit eos, quia armis exspoliasse dicitur: sicut in libro Samuelis scribitur: Cumque venisset dies praelii, non inventus est ensis et lancea in manu totius populi qui erant cum Saul et Jonathan, excepto Saul et Jonathan filio ejus (I Reg. XIII, 22).

(Vers. 9, 10.) Cor meum diligit principes Israel. Notandum quod in Hebraeo, non principes, sed [2 1Kb] [b 1Kb] doctores [Col. 1324B] legitur. Hoc Debbora in persona Dei loquitur, quod Deus diligat doctores legi Dei studentes. De quibus sequitur: Qui propria voluntate obtulistis vos discrimini in populo, benedicite Domino. De quibus etiam jam superius dictum est in eo loco ubi ait: Qui sponte obtulistis de Israel animas vestras, etc. Qui ascendistis super nitentes asinos. In Hebraeo, [c 1Kb] asinas. Et sedetis in judicio. In Hebraeo, sedentes super judicium. Et ambulatis in via, loquimini ubi collisi sunt currus, et hostium suffocatus est exercitus, ibi narrentur justitiae Domini, clementiae fortis Israel. Ascensores asinarum populus Israel dicitur; asinae vero in quibus ascendunt, doctores tribus Israel dicuntur, super quorum doctrina reliquus populus quasi super asinas ascendere dicitur, id est, requiescere. Ex ipsi asinae dicuntur, [Col. 1324C] hoc est, gradientes instar asinae in lege, sedentes super judicium, id est, super legem. Quae etiam super judicium sedere dicuntur, id est, super legem, et ambulare in via sub lege, eo quod viam legis nequaquam excederent. Populum itaque qui super has asinas, id est, super hos doctores requiescebant, provocat Debbora ad benedicendum Dominum, et ait: Loquimini, id est, laudate. Et quasi interrogassent: ubi et quando laudabimus Dominum? illa respondit: Ubi collisi sunt currus, et hostium suffocatus est exercitus, ibi narrentur justitiae Domini, clementiae fortis Israel; ac si diceret: Quamvis semper et ubique Deus laudandus sit; tamen modo laudandus a nobis potius et benedicendus est, qui inimicos nostros subvertit, sicut Aegyptios in mari Rubro.

[Col. 1324D] (Vers. 11.) Tunc descendit populus Domini ad portas, et obtinuit principatum. Ad portas populus Domini descendit, id est, ad portas domus Domini, quia benedicto Domino et collaudato in loco victoriae, descenderunt in domum Domini, ut ibi etiam Dominum collaudarent, orationes et victimas ei offerentes. Quod vero de tribu Issachar doctores exterarum tribuum essent, monstratur ex libro Paralipomenon, [Col. 1325A] ubi ait: De filiis quoque Issachar viri eruditi, qui norant singula tempora, ad praecipiendum quid facere deberet Israel, principes ducenti: omnes autem reliquae tribus eorum consilium sequebantur (I Paral. XII, 32). Et quod iidem doctores asini nuncupentur, monstratur ex libro Genesis, ubi sequitur: Issachar asinus fortis accubans inter terminos, vidit requiem quod esset bona, et terram quod esset optima, et supposuit humerum suum ad portandum, factusque est tributo serviens (Gen. XLIX, 14, 15). Asinus in Libro Geneseos fortis dicitur, propter fortitudinem legis, eo quod in humero legem portaret, et caeteris tribubus tributum, id est doctrinam legis impenderet. In Libro vero Judicum asinae dicuntur, eo quod viribus fracti et humiliati, atque infirmi manerent, jugo scilicet [Col. 1325B] gentium pressi atque humiliati, et sola tantum lege Dei contenti.

(Vers. 12.) [1 1Kb] Surge, surge Debbora; surge, loquere Canticum. Notandum quod in Hebraeo exspergisce legatur, id est, exspergisce in spiritu prophetiae. Praefatorum itaque doctorum vocibus Debbora provocatur, ut exspergiscatur in spiritu prophetiae et laudis, et non cesset a laudibus Dei. Unde et sequitur: Loquere Canticum. Surge Barac, et apprehende captivos tuos, fili Abinoem. In Hebraeo dicitur: [2 1Kb] Praedare praedam, tuam fili Abinoem. Haec sententia vocibus eorumdem etiam doctorum Barac admonet, ut depraedetur reliquias inimicorum suorum, et ad internecionem eos usque perducat, et nomen sibi victoriae laudabiliter acquirat.

[Col. 1325C] (Vers. 13.) Tunc salvatae sunt reliquiae populi. Haec sententia ad intelligendum jungenda est sententiae superiori, qua dicitur: Ubi narrantur justitiae Domini, clementiae fortis Israel; eo quod tunc salvatae sunt reliquiae populi. Dominus in fortibus dimicavit. In Hebraeo legitur: Dominus propter me in fortibus dimicavit. Et est vox totius populi Israel; dimicavit enim propter eos in Aegyptiis, et in caeteris inimicis Israel. Unde et sequitur.

(Vers. 14.) Ex Ephraim delevit eos in Amalec, id est, Josue existens ex tribu Ephraim delevit fortes, id est inimicos Israel in Amalec, sicut legitur in libro Exodi: Fugavitque Josue Amalec, et populum ejus in ore gladii, etc. (Exod. XVII, 13). Et quod idem Josue ex tribu Ephraim fuerit, monstratur ex libro Numerorum: [Col. 1325D] ubi dicitur: De tribu Ephraim Osee filium Nun (Num. XIII, 9), quem et in consequentibus Josue vocat dicens: Vocavitque Moyses Osee filium Nun, Josue. Et post eum in populos tuos Amalec. Post eum, [Col. 1326A] id est, Josue, ex tribu Benjamin exsistens Saul, populum Amalec, praecipiente Domino, delevit, quod in spiritu prophetiae Debbora de Saule futurum prophetavit. Et hoc secundum schema, quod vocatur prolepsis, dictum est, quod ipse esset deleturus Amalec, sicut in libro Samuelis habes (I Reg. XIV, 48). Sed et quod ait, o Amalec, in Hebraeo non legitur, sed Latinus interpres sensus gratia hoc addidit.

(Vers. 14.) De Machir principes descenderunt, et de Zabulon, qui exercitum ducerent ad bellandum. In Hebraeo legitur: De Machir [3 1Kb] [a 1Kb] , principes descenderunt, et subauditur, ad bellandum, id est, prosternendum Sisaram principem. Et de Zabulon, subauditur, descenderunt, qui exercitum ducerent. Et de tribu Levi, et de tribu Issachar, subauditur, ad bellandum, id est, [Col. 1326B] ad Dominum collaudandum et exorandum. De quibus et sequitur.

(Vers. 15.) Duces Issachar fuere cum Debbora. In Hebraeo: Principes, id est, doctores Legis fuerunt cum Debbora ad collaudandum Dominum, et Barac vestigia sunt seculi. Intelligendum est, quia pars quaedam illorum cum Debbora ad laudandum Dominum remansit, et pars Barac vestigia sunt secuti ad populum exhortandum et debellandum Sisaram. Qui quasi in praeceps ad barathrum se discrimini dedit. Barac scilicet credens verba Domini, se dedit discrimini, praecipitans se in torrentem Cison, persequens et debellans exercitum Sisarae. Barathrum enim in hoc loco torrens Cison intelligitur. Diviso contra se Ruben, magnanimorum reperta contentio est. In Hebraeo [Col. 1326C] non legitur contra se. Vox enim Debborae est, increpans tribum Ephraim, eo quod imperio Domini non obtemperans, cum fratribus suis contra inimicos Domini debellandos non iverit: sed timore perterritus, et verbis Domini incredulus ab eis se diviserit, et pro eo magnanimus, id est, superbus repertus exstiterit. Unde et sequitur eorum increpatio in spiritu prophetiae dicens:

(Vers. 16.) Quare habitas inter duos terminos, ut audias sibilos gregum? In Hebraeo non legitur, duos, sed inter terminos [4 1Kb] [b 1Kb] tuos, scilicet vicinarum tribuum tuarum, ut audias sibilos gregum; ac si diceret: Greges quibus abundas servare cupis, et eos amittere vereris, eorumque sibilos audire potius delectaris, [Col. 1326D] quam cum fratribus tuis ad debellandos hostes Israel progredi niteris. Et quia hoc facis, imperio Domini superbus resistis. Unde et sequitur idipsum quod et supra: Diviso Ruben, magnanimorum reperta contentio [Col. 1327A] est: eo quod male fecerit, imperium Domini parvipendens et superbus existens.

(Vers. 17.) Gad trans Jordanem quiescebat. Et hoc increpando ponitur, eo quod remanente Ruben, cum eo Gad pari consilio remansit. Et Dan vacabat navibus. Quia videns quod tribus Ruben et tribus Gad non irent cum fratribus suis ad bellandum, timore perterritus, navibus vacando, fugam arripuit. Aser habitabat in littore maris, et in portibus morabatur. Similiter hoc increpando ponitur, eo quod et Aser in littore maris habitans, in portibus moratus sit, fugam potius arrepturus, quam fratribus combellaturus.

(Vers. 18.) Zabulon et Nephthalim obtulerunt animas suas morti, in regione Morome. In Hebraeo, super regionem [Col. 1327B] Morome. Et est sensus, Quia caeteris tribubus ire nolentibus, hae duae tribus animas suas morti dederunt. Super regionem Morome. Morome enim interpretatur excelsus: pro regione enim excelsi, id est, Dei, obtulisse dicuntur animas suas, et ideo laudibus efferuntur, cum caeterae tribus reprehendantur.

(Vers. 19.) Venerunt reges, et pugnaverunt. Reges terrae Chanaan dicit, qui regi Jabin subditi erant. Pugnaverunt reges Chanaan. Idipsum repetit, In Tanach. Tanach enim provincia est, ubi est torrens Cison. Juxta aquas Mageddo. Mageddo enim civitas est posita super torrentem Cison. Et quod dicitur, Juxta aquas Mageddo, intelligitur juxta torrentem Cison, civitas Mageddo. Tamen nil tulere praedantes. Hoc subsannando dicitur, cum non solum nil praedae [Col. 1327C] tulerint, quin potius animas eruere nequiverint.

(Vers. 20.) De coelo dimicatum est contra eos. Quia in quadraginta millibus Israel clypeus et hasta inveniri non poterat, idcirco Dominus de coelo lapidibus grandinis, et igne dimicavit pro eis contra hostes suos. Sicut est et illud in libro Josue: Stellae manentes in ordine suo, et cursu adversus Sisaram pugnaverunt (Jos. X, 11). Stellae Angeli intelliguntur, qui de coelo contra Sisaram pugnaverunt.

(Vers. 21.) Torrens Cison traxit cadavera eorum. Est enim hic defectus; et quasi interrogando, ubi? et respondeatur: In torrentem Cadumin, id est, in mari Rubro; unde sequitur: Torrens Cadumin, torrens Cison. Torrentem Cadumin mare Rubrum vocat. Cadumin enim interpretatur [a 1Kb] antiquorum, eo quod [Col. 1327D] antiqua miracula in eo facta fuerunt, transeuntibus [Col. 1328A] filiis Israel, et Aegyptiis pereuntibus. Et quia mare Rubrum Aegyptios emortuos evomuit, ita ut eos mortuos Israelitae super littus maris viderent, et eadem cadavera piscibus et bestiis maris abstracta fuerint: idcirco traxit torrens Cison cadavera eorum, ut pro cadaveribus Aegyptiorum sibi ablatis, cadavera Chananaeorum ipsius maris Rubri pisces et bestiae comederint. Conculca, anima mea, robustos. Haec Debbora in persona totius Israel dicit, ut omnes uno animo robustorum, id est, fortissimorum inimicorum suorum colla conculcarent: sicut est et illud in libro Josue de quinque regibus Chananaeorum (Jos. X, 24).

(Vers. 22.) Tunc ungulae equorum ceciderunt fugientibus impetu, et praeceps ruentibus fortissimis hostium. [Col. 1328B] Ungulae [1 1Kb] [b 1Kb] eorum, in Hebraeo legitur; lapidibus enim grandinis de coelis, id est, ab Angelis eorum equorum ungulae cecidisse traduntur: ut sit sensus: Si ungulae equorum tactu lapidum ceciderunt, quid putas equitibus accidisse?

(Vers. 23.) Maledicta terra Meroz, dixit Angelus Domini. In Hebraeo legitur: Maledicite Meroz, dixit Angelus Domini. Angelus Domini ab Hebraeis Michael intelligitur, qui jubet per Debboram populo Israel, ut maledicant Meroz, id est, potestati Angelicae, quae praeerat Chananaeis: Meroz enim interpretatur arcanum. Idcirco maledici jubetur, id est, anathematizari, eo quod Angelis caeteris dimicantibus pro Israel, ipse non solum non pugnaverit, verum etiam in adversitate eorum perstiterit. Maledicite habitatoribus [Col. 1328C] ejus, id est, Meroz, et populo ejus. Et redditur causa cur maledicantur, quia scilicet non venerunt in auxilium Domini, et in adjutorium fortissimorum ejus.

(Vers. 24.) Benedicta inter mulieres, Jahel, uxor Haber Cinaei. Inter mulieres, scilicet Saram, Rebeccam, Rachel, Liam, et caeteras ferme mulieres. Benedicatur in templo, subauditur Domini, ut ibi sit memoriale ejus, sicut et Judith. Et redditur causa cur benedicatur, quia scilicet sapienter et prudenter fecerit, eo quod petenti aquam, lac dederit. Idcirco lac dedit, ut hostis fugiens sibi fidem potiorem accommodaret. Et si quaeritur cur non vinum dederit, respondendum est quia domus Rechab vinum non bibunt, sicut habes in Jeremia propheta (Jer. XXXV, [Col. 1328D] 14).




[Col. 1327]
QUAESTIONES HEBRAICAE IN LIBROS REGUM ET PARALIPOMENON. (G)





ADMONITIO IN OPUSCULA SUBSEQUENTIA.

Damus hanc laudem Martianaeo, qui subsequentium Hebraicarum Quaestionum in Regum et Paralipomenon libros germanum auctorem, de quo tantopere antea ab Eruditis in utramque partem disputatum est, ex Rabani [Col. 1329] Mauri testimonio indicavit. Usque in praesens tempus, inquit ille in praefixa his libris Admonitione quam describimus, parum liquebat, quo Auctore editae fuissent hujusmodi Quaestiones: et falso probabile putabatur quaedam in illis decerpta fuisse ex Hieronymi Commentariis. Nunc vero manifestissime apparet, syntagmata istaec Auctorem habuisse quemdam Hebraeum in scientia Legis florentem, qui aliquanto ante Rabanum Maurum vitam duxisse perhibetur. Nam idem Maurus conceptis verbis fidem facit, Hebraeum illum anonymum edidisse Commentarios in Regum et Paralipomenon volumina, quorum ipse Commentariorum capitula nonnulla et observationes inserere voluit cum expositionibus celebriorum Ecclesiae Christi Scriptorum, ut nihil superesset ad studium ac diligentiam, qua libros jam dictos illustrandos susceperat. Praeterea, inquit praefatione Commentariorum in libros Regum. HEBRAEI cujusdam modernis temporibus in Legis scientia florentis capitula traditionem Hebraeorum habentia non paucis locis simul cum Nota nominis ejus inserui: non quasi ingerens alicui auctoritatem ipsius, sed simpliciter potius, quod scriptum reperi, ejus probationem lectoris judicio derelinquo. Eadem inculcat praefatione Commentar. in Paralipomena: Quatuor, inquit, Commentariorum libros edidi, quos et sacratissimo genitori vestro Ludovico Imperatori praesentialiter in nostro monasterio tradidi; in quibus, sicut et praesenti opere feci, Josephi Judaeorum historici narrationem, necnon et HEBRAEI cujusdam modernis temporibus in scientia Legis florentis opiniones plerisque in locis interposui: sed non ita, ut quasi lectorem invitum ad ipsorum traditionis assensum pertraherem, sed magis judicio ac probationi ipsius illa derelinquens. Jam si capitula illa Hebraei scriptoris, inserta Commentariis Rabani Mauri, contendas cum Hebraeis Quaestionibus in libros Regum et Paralipomenon, ubique eadem verba, nec plura, nec pauciora deprehendes: unde evidentissimum exsurgit argumentum, Hebraeum illum Mauri in scientia legis florentem, ipsissimum esse parentem Quaestionum istarum Hebraicarum consequentium. Certe abs Hieronymo tantum hic differt Hebraeus, quantum differt a margarita pretiosissima vitrum aut orichalcum. Et miror homines eruditos probabile existimasse multa ex Hieronymi Commentariis derivata fuisse in Quaestiones supradicti Hebraei: cum in illis multae sententiae legantur Hieronymianis dissimiles ac contrariae; et nullae prorsus, vel perpaucae inveniantur Traditiones Hebraicae latinitate, eruditione, studioque Hieronymi satis dignae.

His tantum addimus, videri interdum plura quam hic sunt, sub hujusce Hebraei nomine ad libri oram praenotato, contra quam Martianaeus sentit, penes Rabanum exhiberi: quae vero ex Hieronymo ibi afferuntur, non ex aliquo Quaestionum Hebraicarum libro, qui interciderit, sed ex Commentariis in Prophetas, aliisque S. doctoris operibus, et cum primis ex illo de Nominibus Locorum describi. Caeterum vide quae de hujusmodi Hieronymianis Quaestionibus in reliquos Scripturae libros sive deperditis, seu verius minime elucubratis, in generali praefatione observamus. Istos exegimus ad fidem domestici ms. codicis, quo saepius usi sumus tum ad ipsius Rabani lectionem, quae subinde melioris est frugis. Sed et alio usi sumus ms. codice Mediolanensi, Bibliothecae Ambrosianae sub D littera, et numero 88, cujus Variantes Lectiones in hac editione (quod in praecedenti per typothetas non satis licuit) suis quasque locis expendimus.



IN LIBRUM I REGUM.
[Col. 1329]

[Col. 1329A] (Cap. I.---Vers. 1.) Fuit vir unus de Ramathaim Sophim, de monte Ephraim, et nomen ejus Elcana, filius [a 1Kb] Jeroam, filii Eliu, filii Thou, filii Suph Ephrataeus. Ramathaim interpretatur, duo excelsa: Et haec duo excelsa, duae intelliguntur tribus: regalis videlicet, et sacerdotalis. Quod Pater Elcanae de tribu fuerit Levi, liber Paralipomenon plenissime docet, in quo series genealogiae illius usque ad Levi perducitur [Col. 1330A] (I Paral. VI). Matrem quoque ejus de tribu Juda exstitisse monstratur, in eo quod Ephrataeus vocatur. Ephrataeus ab Ephrata uxore Caleb, quam constat de tribu Juda fuisse, dictus est. Et si quem movet, quod [1 1Kb] [b 1Kb] non ab Ephraim, sed ab Ephrata, Ephrataeus vocetur: videat in subsequentibus, qualiter David filius viri Ephrataei vocetur: cum liquido pateat eumdem Isai, non de Ephraim, sed de tribu [Col. 1331A] Juda exstitisse, et probet eumdem Elcana Ephrataeum ab Ephrata, non ab Ephraim dici. Sophim, speculatores interpretantur. Speculatores hic Prophetae intelliguntur, quorum filius Elcana fuit. De monte Ephraim. De monte vero Ephraim fuisse dicitur, quia ibi erat ejus habitatio. Intra cunctas namque tribus, habitationem Levitarum fuisse non dubium est.

(Vers. 3, 4.). Et ascendebat vir ille de civitate sua statutis diebus. Tribus festivitatibus, Paschae videlicet, et Pentecostes, et solemnitate Tabernaculorum ascendebat in domum Domini. Deditque Phenennae uxori suae et cunctis filiis ejus et filiabus partes. Hae partes, vestes intelliguntur, quae in iisdem tribus festivitatibus juxta morem illius gentis, uxoribus, [Col. 1331B] et liberis, ac famulis tribuebantur.

(Vers. 5.) Annae autem dedit partem unam tristis. In Hebraeo ita legitur: Annae autem dedit partem unam duplicem, quia Annam diligebat.

(Vers. 16.) Ne reputes ancillam tuam quasi unam ex filiabus Belial: quia ex multitudine moeroris et doloris mei locuta sum usque ad praesens. Belial enim interpretatur, absque jugo. Et notandum quod omnes, qui ebrietatem sectantur, filii Belial vocentur.

(Vers. 24.) Et adduxit eum secum, postquam ablactaverat in vitulis tribus, et tribus modiis farinae, et amphora vini: et adduxit eum in domum Domini in Silo. In Hebraeo non [1 1Kb] tribus modiis farinae, sed modio farinae legitur: quem locum apud Latinos scriptorum vitio constat esse depravatum. Si enim [Col. 1331C] cum vitulis tribus, tres modios farinae obtulit, contra praeceptum legis fecit. In lege enim ita praecipitur: Mensis septimi, prima dies venerabilis et sancta erit vobis. Omne opus servile non facietis: dies clangoris est et tubarum: offeretisque holocaustum in odorem suavissimum Domino: vitulum de armento unum, arietem unum, agnos anniculos immaculatos septem, et in sacrificiis eorum similae oleo conspersae. Tres decimas per singulos vitulos, duas decimas per arietem, unam decimam per agnum (Levit. XXIII, 34 et Num. XXIX, 1 et seqq.) Haec vero decima, decima pars erat Ephi. Unde datur intelligi, quod Elcana non obtulerit tres modios farinae cum tribus vitulis, sed novem decimas: quibus secundum Hebraicam mensuram, unus efficitur Ephi.

[Col. 1331D] (Cap. II.---Vers. 1.) Exsultavit cor meum in Domino, et exaltatum est cornu meum in Domino. Cornu, filium vocat: quia quando sine filio erat, absque cornu videbatur sibi esse.

(Vers. 3.) Recedant vetera de ore vestro. In Hebraeo ita habetur: Exeant vetera, etc. Et est sensus: Exeant humilia de ore vestro, de quo antea grandia et superba exibant. Quibus verbis Phenennam [Col. 1332A] et filios ejus increpat, quae ob fecunditatem sibi concessam, contra Annam elevabatur.

(Vers. 4.) Arcus fortium superatus est, et infirmi accincti sunt robore. Arcus Aegyptiorum, id est, fortitudo et potentia, superata est: et infirmi, scilicet Israelitae, confortati sunt, Aliter: Arcus, id est, superbia et fortitudo Phenennae, qua in filiis gloriabatur, superata est: et Anna, quae ob sterilitatem infirma erat, accincta est robore filiorum.

(Vers. 5.) Donec sterilis peperit plurimos: et quae multos habebat filios, infirmata est. In Hebraeo et in Septuaginta translatione, non plurimi, sed septem leguntur. Judaei hunc locum ita intelligunt, quod nato Samuele, mortuus sit filius primogenitus Phenennae, [a 1Kb] [2 1Kb] et ita ortis filiis Annae, Phenennae filii [Col. 1332B] mortui sunt. Sed quaerendum est quomodo hoc stare possit, cum Phenenna septem: Anna autem non plusquam quinque filios habuerit. Quam quaestionem Hebraei solventes, duos filios Samuelis cum filiis Annae annumerant.

(Vers. 8) Domini enim sunt cardines terrae, et posuit super eos orbem. In Hebraeo ita habetur: Domini enim sunt afflicti terrae. Afflictos terrae, Hebraei pauperes spiritu et humiles corde intelligunt: super quos Dominum orbem posuisse dicunt: quia eorum meritis terram stare autumant.

(Vers. 10.) Dominum formidabunt adversarii ejus: et super ipsos in coelis tonabit. Super adversarios suos Dominus in coelis tonabit: sicut est illud in Libro Josue: Cumque fugerent a facie Israel, et essent [Col. 1332C] in descensu Bethoron, Dominus misit super eos lapides magnos de coelo usque Azecha: et mortui sunt multo plures lapidibus grandinis, quam quos gladio percusserant filii Israel (Jos. X, 11).

(Vers. 22.) Eli autem senex erat valde, et audivit omnia quae faciebant filii sui universo Israeli: et quomodo dormiebant cum mulieribus, quae observabant ad ostium tabernaculi. Dormisse eos dicunt Hebraei cum mulieribus, eo quod post menstrui tempus aut partus, non impleto (secundum legis praeceptum) sacrificio, suadebant eas ad viros suos redire, [b 1Kb] eisque commisceri. Et dormire ideo dicuntur: quia eas dormire cum viris suis, contra praeceptum legis, faciebant: Unde idem Eli post paulum ait:

(Vers. 24.) Non est enim bona fama quam ego audio, [Col. 1332D] ut transgredi faciatis populum Domini. Transgressionem ergo populus faciebat: quia, sacrificio non rite peracto, uxoribus suis jungebatur. Sicut enim vi extorquebant carnes ab immolante: ita etiam extorquebant sacrificium ab offerente. Et idcirco sicut in auferendis carnibus, faciebant homines detrahere sacrificio Domini, ita quoque nihilominus in conjungendis uxoribus, transgredi faciebant populum Domini.

[Col. 1333A] (Vers. 25.) Si peccaverit vir in virum, placari potest ei Deus. Quia placato sibi viro, in quem peccavit, placabilem sibi facit Deum, cui in viro peccavit. Si autem in Deum peccaverit vir, quis orabit pro eo? Non ergo eo modo in virum, quo in Deum peccatur. Quia in virum peccare, peccatum qualecumque est, leviorque remissio. In Deum vero peccare, id est, ab ejus cultu recedere, impietatis peccatum est, difficiliorque remissio. Et quoniam cum in virum quis peccat, placato sibi viro, facit sibi Deum placabilem. In Deum autem cum quis peccat, quis orabit pro eo? Ac si dicatur: Per quem, Deum, sibi in quem peccavit, propitium facere poterit?

(Vers. 27.) Venit autem vir Dei ad Eli, et dixit ad eum: Haec dicit Dominus: Numquid non aperte revelatus [Col. 1333B] sum domui patris tui, cum esset in Aegypto in domo Pharaonis? et elegi eum ex omnibus tribubus Israel mihi in sacerdotem, et caetera. Hunc virum Dei, [a 1Kb] Judaei Phinees dicunt: quem et Eliam autumant. Revelatus vero Dominus fuisse dicitur domui patris ejus, id est, Aaron: in eo loco ubi ait: Dixit enim Dominus ad Aaron. Vade in occursum Moysi in deserto (Exod. IV, 27), et caetera. Et in hoc loco primum Dominus ei revelatus dicitur. In sacerdotem vero electus est ex omnibus tribubus Israel: sicut habes in [1 1Kb] Elle Smoth et in Vajecra. Quod vero ait: Venit vir Dei ad Eli, et caetera quae sequuntur, ante tempus Elcanae dicta fuisse arbitrantur: sed hic ob gloriam Samuelis interposita dicuntur.

(Vers. 31, 32.) Ecce dies venient, et praecidam brachium [Col. 1333C] tuum, et brachium domus patris tui. Brachium, [b 1Kb] arcam vocat, et dignitatem sacerdotii. Ut non sit senex in domo tua. Senem, sacerdotem magnum dicit: Et videbis aemulum tuum in templo, in universis prosperis Israel. Aemulus domus Eli, Sadoc sacerdos exstitit: qui, ejecto Abiathar a Salomone, sacerdotium suscepit: sicut in Malachim legitur: Projecitque Salomon Abiathar, ne esset sacerdos Domini, ut impleretur verbum Domini, quod locutus est super domum Eli (III Reg. II, 27).

(Vers. 33, 36.) Verumtamen non auferam penitus virum ex te ab altari meo, ut deficiant oculi tui, et tatbescat [Col. 1334A] anima tua. Ideo Dominus se non penitus ablaur um ex domo Eli virum ab altari suo dicit, ut semper de domo Eli esset in domo Domini vir, qui in dignitate sacerdotii alium substitutum videret: et se eadem dignitate privatum videns, oculi ejus deficerent, et anima tabesceret. Unde et in subsequentibus dicitur: Veniat ut [2 1Kb] adoret eum, id est, sacerdotem magnum: et accipiat ab eo nummum argenteum, et tortam panis, dicatque: Dimitte me, obsecro, ad unam partem sacerdotalem, ut comedam buccellampanis.

(Cap. III.---Vers. 1.) Et sermo Domini erat pretiosus in diebus illis. [3 1Kb] Pretiosus dicitur, quia perrarus erat. Omne enim quod rarum est, pretiosum est. Non erat visio manifesta; quia prophetia non plene manifestabatur.

[Col. 1334B] (Vers. 2.) Factum est vero in die quadam, Eli jacebat in loco suo: et oculi ejus caligaverant nec poterant videre. Hic enim distinguendum est, et postea inferendum: Et antequam lucerna Dei exstingueretur. Samuel autem dormiebat in templo Domini, ubi erat arca Dei. Intelligi autem hoc modo debet. Et antequam lucerna Dei exstingueretur, in templo Domini, ubi erat arca Dei, Samuel dormiebat. Quod vero ait: Antequam lucerna Dei exstingueretur, intelligi oportet, antequam lux diurna fieret: quando eadem exstinguenda erat lucerna. Sic enim a Domino per Moysen jussum erat, ut eadem luceret usque mane: sicut est illud [c 1Kb] Exodi: Praecipe, ait Dominus, filiis Israel ut afferant tibi oleum de arboribus olivarum purissimum piloque contusum, ut ardeat lucerna semper in tabernaculo [Col. 1334C] Domini: et collocabunt eam Aaron et filii ejus, ut usque mane luceat coram Domino (Exod. XXVII, 20 et 21).

(Vers. 7.) Porro Samuel necdum sciebat Dominum. Nescire Dominum dicitur: quia per prophetiae mysterium necdum ei revelatus fuerat sermo Domini.

(Vers. 11.) Dixit Dominus ad Samuel: Ecce ego facio verbum in Israel: quod quicumque audierit, tinnient ambae aures ejus. Hoc in loco comminatio Domini est super Eli, et super domum ejus: eo quod in peccato filiorum Eli, Arca Dei caperetur, et Israel rueret, et ejus filii interirent, et domus Eli sacerdotio domus Domini privaretur: et ob id factum, [Col. 1335A] audientium aures tinnirent stupore vehementi.

(Vers. 15.) Aperuitque ostia domus Domini, et Samuel timebat visionem indicare Eli. Non est intelligendum quod Samuel aperuerit ostia domus Domini, sed sacerdos.

(Vers. 19, 21.) Et non cecidit ex omnibus verbis Samuel in terram. Non cecidisse ex omnibus verbis ejus in terram dicitur: quia quidquid prophetabat, rebus gestis demonstrabatur. Et evenit sermo Samuelis universo Israeli. Sermo ejus fuit ad universum Israel, quod percutiendi essent a Philistaeis propter peccata filiorum Eli: quem sermonem eventus rei postea probavit.

(Cap. VI.---Vers. 14.) Erat autem ibi lapis magnus: et conciderunt ligna plaustri. Lapidem istum [Col. 1335B] Hebraei aram ab Abraham aedificatam intelligunt.

(Vers. 17, 18.) Hi sunt autem ani aurei, quos reddiderunt Philistiim pro delicto Domino: Azotus unum, Gaza unum, Ascalon unum, Geth unum, Acharon unum. Quinque anos et quinque mures, hae quinque civitates dederunt. Reliquae autem civitates provinciarum, et villae quae erant absque muro, mures tantum dederunt. Idcirco dicitur, ab urbe murata usque ad villam quae erat absque muro. Quod autem sequitur: Et usque ad Abel magnum, super quem posuerunt arcam Domini. Abel magnum civitas est in termino Israel. Abel magnum idcirco vocatur, cum antea Bethsamis vocitata sit, sive propter luctum super viris Bethsamitibus ibi factum, sive propter distinctionem civitatis Abel Bethmaca, de qua exclamavit [Col. 1335C] mulier sapiens ad Joab, dicens: Qui interrogant, interrogent in Abela. Sic itaque intelligendum est, quod ab urbe murata usque ad villam quae erat absque muro, et usque ad Abel magnum, dederint mures. Super quem, id est, super luctum, posuerunt arcam Domini, quae erat usque ad illum diem in agro Josue Bethsamitis. Fuit ergo in agro illius, donec in Cariath-Jarim ducta est.

(Vers. 19.) Et percussit de populo septuaginta viros et quinquaginta millia plebis. In Hebraeo ita habetur: Et percussit de populo septuaginta viros et quinquaginta millia viros. Hos septuaginta viros, Judices septuaginta Hebraei intelligunt. Quorum merito et gloriae quinquaginta millia viri comparabantur, sicut et de David dicitur: quia tu unus pro decem [Col. 1335D] millibus computaris.

(Cap. VII.---Vers. 2.) Et factum est ex qua die mansit arca Domini in Cariath-Jarim, multiplicati sunt dies, id est, viginti anni. [a 1Kb] A tempore quo reprobatum est sacerdotium Eli usque ad Samuelis ducatum, viginti fuerunt anni miseriarum referti. Peracto vicesimo anno, translata est eadem arca a Samuele in Masphat, et de Masphat transtulerunt eam Samuel et Saul in Galgala. Inde translata est a Saul in Nobe. De Nobe in Gabaa. De Gabaa translata est a David in domum Obed Edom. De domo Obed Edom transtulit eam David in Sion. De Sion transtulit eam Salomon in Sancta Sanctorum.

[Col. 1336A] (Ibid.) Et requievit omnis Israel post Dominum. Requievisse post Dominum dicuntur: quia abjectis idolorum sordibus, Domino se ad serviendum toto corde tradiderunt. Quod et in subsequentibus dicitur:

(Vers. 4.) Abstulerunt filii Israel Baalim et Astaroth, et servierunt Domino soli: et convenerunt in Masphat, hauseruntque aquam, et effuderunt in conspectu Domini. Hebraei tradunt quod coram Domino in eamdem aquam maledicta congesta sint: et sicut in lege mulier zelotypa hausta aqua probatur, ita et hic idololatrae hac aqua probati sunt. Hi videlicet qui se idola coluisse penitus denegabant: Tradunt etiam quod quicumque idololatra hanc aquam gustasset, labia ejus ita sibi adhaererent, ut nequaquam ea ab [Col. 1336B] invicem idololatra separare posset. Hoc indicio idololatra deprehendebatur et interficiebatur. Quod et sequentia demonstrant in eo, quod ait:

(Vers. 6.) Judicavitque Samuel filios Israel in Masphat. Judicare in hoc loco idololatras, secundum legem morti tradere intelligendum est. Dicunt etiam quod Moyses hoc modo idololatras qui sibi vitulum fecerant, probaverit quando arripuit vitulum et combussit, et contritum usque ad pulverem sparsit, in aquam, et dedit ex eo potum filiis Israel.

(Cap. IX.---Vers. 7.) Dixitque Saul ad puerum suum: Ecce ibimus: quid feremus ad virum? Non enim putabat Saul sibi asinas a Samuele aliter indicari, nisi pretio divinationis, ideo ait: Quid feremus ad virum?

[Col. 1336C] (Vers. 12.) Festina nunc: hodie enim veniet in civitatem: quia sacrificium est hodie populo in excelso, Sacrificium in hoc loco prandium intelligitur, quod praeparaverat Samuel populo in Kalendis.

(Vers. 19, 20.) Et dimittam te mane: et omnia quae sunt in corde tuo indicabo tibi: et de asinis, quas perdidisti nudiustertius, ne sollicitus sis: quia inventae sunt. Erat in corde Saul, sicut Hebraei tradunt, quod rex futurus esset, quia viderat per visum se in vertice arboris palmae collocari. Quae visio signum regale fuit.

(Cap. X.---Vers. 3.) Cumque abieris inde, et ultra transieris, et veneris ad quercum Thabor, invenient te ibi tres viri ascendentes ad Dominum in Bethel. Hi viri causa orationis ibant in Bethel, ubi Jacob lapidem [Col. 1336D] erexerat.

(Vers. 5.) Post haec venies ad collem Dei. Collis Dei locus erat, ubi Prophetae habitabant. Et insiliet in te Spiritus Domini et prophetabis cum eis. Prophetasse eum ibi Judaei dicunt de futuro saeculo, de Gog et Magog, et de praemiis justorum et poena impiorum.

(Vers. 7.) Quando ergo venerint signa haec omnia tibi, fac quaecumque invenerit manus tua, quia Deus tecum est. Ac si diceret: his signis nosse poteris, quia Deum te regem fore voluit. Et idcirco ad omnia quae tibi agenda sunt regaliter age, quia Deus tecum est.

[Col. 1337A] (Vers. 8.) Et descendes ante me in Galgala: ego quippe descendam ad te ut offeras oblationem, et immoles victimas pacificas. Septem diebus exspectabis donec veniam ad te, et ostendam tibi quae facias. Videtur quibusdam inculpabiliter Saul obtulisse holocaustum, cum Samuel exspectatus ab eo, juxta placitum septem dierum non venerit. Quod si quis hunc locum bene distinxerit, inveniet eum non immerito culpatum fuisse et inobedientem redargutum. Locus autem hic apud Hebraeos ita distinguitur: Et descendes ante me in Galgala: ego quippe descendam ad te. Et postea infertur: Ad offerendas oblationes et immolandas victimas pacificas, septem diebus exspectabis, donec veniam ad te, et ostendam tibi quae facias. Non enim Samuel, suum praestolari adventum Sauli septem dierum tempore praecepit, sed ad offerendas [Col. 1337B] oblationes, et immolandas victimas pacificas, se ab eo eisdem septem diebus voluit exspectari. Quod ille nequaquam fecit, et ideo merito culpatur, et stultitiae elogio denotatur.

(Vers. 12.) Responditque alter ad alterum, dicens: Et quis pater eorum? Ac si diceret. Et quis [a 1Kb] major illo in dignitate et sapientia? Optime enim potest inter Prophetas versari, et pater eorum, id est, magister vocari, qui tam doctus et sapiens est. Pater magister vocatur: sicut Elisaeus Eliam patrem, id est, magistrum vocat: Pater mi, pater mi, currus Israel et auriga ejus (IV Reg. II, 12). Et in libro Job, Heliu Eliphaz patrem, id est, magistrum vocat, hoc modo: Pater mi, probetur Job usque ad finem (Job. XXXIV, 36).

[Col. 1337C] (Cap. XIII.---Vers. 1.) [1 1Kb] [b 1Kb] Filius unius anni erat Saul cum regnare coepisset. Duobus autem annis regnavit super Israel. Non de Isboseth filio Saul, sed de eodem Saule dictum est hoc. Sic enim erat innocens, quando regnare coepit, sicut filius est unius anni, et in eadem innocentia duobus regnasse annis dicitur.

(Cap. X.---Vers. 25.) Locutus est autem Samuel ad populum legem regni: Hebraeus, Judicium regni. Et reposuit coram Domino. Coram Domino, id est, coram arca Domini, quae erat in Masphat.

(Cap. XII.---Vers. 11.) Et misit Dominus Jerubaal et Bedan et Jephta, et Samuel, et eruit vos de manu inimicorum vestrorum per circuitum. Jerubaal ipse est Gedeon: et Bedan ipse est Samson.

[Col. 1337D] (Vers. 14.) Si timueritis Dominum, et servieritis ei, et audieritis vocem ejus, et non exasperaveritis os Domini. Os Domini, dicit os Prophetarum, qui ex ore Domini loquebantur.

(Cap. XIII.---Vers. 3, 4.) Quod cum audissent Philistiim, Saul cecinit buccina in omni terra, dicens: Audiant Hebraei. Et universus Israel audivit hujuscemodi [Col. 1338A] famam: percussit Saul stationem Philistinorum. Sic enim intelligendum est, quod cum audissent Philistiim, subauditur, conturbati sunt. Saul cecinit buccina. Haec buccina signum victoriae et exhortationis fuit, ut audirent et nossent Hebraei, conturbatos et superatos esse Philistaeos. Propterea sequitur: Et universus Israel audivit hujusmodi famam: Percussit Saul stationem Philistinorum. His rebus compertis, confortatus est Israel propter hoc. Et sequitur: Et erexit se Israel adversus Philistaeos, id est, viriliter coepit agere contra Philistaeos.

(Vers. 6.) Quod cum vidissent [c 1Kb] filii Israel se in arcto positos: afflictus enim erat populus: absconderant se in speluncis et in abditis, in petris quoque et in antris, et in cisternis. Hebraei autem transierunt Jordanem [Col. 1338B] in terram Gad et Galaath. [d 1Kb] Si se abscondit Israel in praefatis locis, quid est quod ait: Hebraei autem transierunt Jordanem. Absconsis enim quibusdam Israelitis qui Saul et populum qui cum eo erat, reliquerant: quaedam pars eorum qui hic Hebraei vocantur timore perterriti, defecerunt a Saul et a viris qui cum eo erant, et descenderunt in castra Philistiim. Quem locum ad intelligendum clarius et manifestius sequentia demonstrant, in eo loco ubi ait:

(Cap. XIV.---Vers. 21, 22.) Sed et Hebraei qui fuerant cum Philistiim ab heri et nudiustertius, ascenderuntque cum eis in castris, reversi sunt ut essent cum Israel, qui erant cum Saul et Jonathan. Omnes quoque [Al. ergo] Israelitae, qui se absconderant in monte Ephraim, audientes quod fugissent Philistiim, [Col. 1338C] sociaverunt se cum suis in praelio. Et versus ad praedam; tulit oves et boves, et vitulos, et mactaverunt in terra, comeditque populus cum sanguine. Non fecit populum irritum juramentum, quo eos Saul adjuraverat, dicens: Maledictus vir, qui comederit panem usque ad vesperam, donec ulciscar me de inimicis meis: quia victoria jam potiti erant: sed peccasse Domino et cum sanguine comedisse dicuntur: quia contra legis praeceptum antequam sacrificium vespertinum perageretur, comederunt. Sic itaque usus erat, ut quando homicidium ab eis, aut in suis, aut in exteris fiebat, ut non comederent, antequam sacrificium vespertinum pro eis fieret. Aliter peccasse Domino et comedisse cum sanguine dicunt: quia mactatis victimis, non obtulerunt ad sanctuarium [Col. 1338D] sacerdotibus juxta legis praeceptum adipem et sanguinem, cum videlicet sanctuarium secum haberent. Quando locus sanctuarii procul erat, jubetur [Al. jubebatur] sanguis victimarum in terram fundi, de his videlicet victimis quas ad suos [e 1Kb] esus praeparabant. Quando vero sanctuarium praesens erat, sanguis hostiarum super altare Domini jubetur fundi, [Col. 1339A] sicut est illud in libro Deuteronomii: Sanguinem hostiarum tuarum fundes in altari: carnibus autem ipse vesceris: quod praefatus tamen non fecit populus: Peccasse idcirco dicitur Domino, et cum sanguine comedisse.

(Vers. 35.) Aedificavit autem Saul altare Domino. Tunc primum coepit aedificare altare Domino. Hebraeus non habet primum. Quaerendum itaque cum antea legatur aedificasse altare, quando a Samuele increpatus est, cur hic dicatur, tunc coepit aedificare altare Domino. Aedificasse itaque antea legitur altare: sed quia inobedienter illud aedificavit, non Domino aedificasse intelligitur. Hic autem quia obedienter et recte illud aedificavit, Domino aedificasse perhibetur.

[Col. 1339B] (Vers. 38.) Dixitque Saul: Applicate huc universos angulos populi. Angulos populi, principes populi vocat, quibus idem populus adhaerebat.

(Cap. XV.---Vers. 3.) Nunc ergo vade et percute Amalec, et demolire universa ejus. Non parcas ei, sed interfice a viro usque ad mulierem, et parvulum atque lactentem, bovem et ovem, et camelum et asinum, atque jumenta. Ideo autem Dominus jumenta Amalec demoliri jubet, ut nec in jumentis ejus memoria fieret. Dominus enim dixerat se deleturum memoriam Amalec de sub coelo. Idcirco praecipitur Sauli, ut eum penitus ab homine usque ad jumenta deleret. Sed quia ejus memoria, id est, Amalec penitus deleta non fuit, Saulis peccatum et inobedientia in causa exstitit. De quo Amalec ita in Libro Deuteronomii [Col. 1339C] dicitur: Memento quae fecerit tibi Amalec in via quando egrediebaris ex Aegypto: quomodo occurrerit tibi, et extremos agminis tui qui lassi residebant, ceciderit. Lassos hic Hebraei immundos secundum legem extra castra manentes intelligunt: quos cecidisse Amalecitae dicuntur: quia sicut ipsi tradunt, eorum circumcisionem amputaverunt et in subsannationem Dei, in coelum projecerunt.

(Vers. 6.) Dixitque Saul Cinaeo, abite, recedite atque discedite, ne forte involvam te cum eo. Tu enim fecisti misericordiam cum omnibus filiis Israel, cum ascenderent de Aegypto. Ceni ipse est Jethro cognatus Moysi, de cujus genere erant Cinaei qui descenderant ad Amalec, et habitabant cum eo, qui utique consanguineus eorum erat: et haereditatem in ejus [Col. 1339D] terra habebat. Misericordiam vero Ceni cum filiis Israel fecisse dicitur, sive quia Moysen fovit in terra Madian, sive quia consilium dedit Moysi qualiter multitudinem populi gubernaret.

(Vers. 12.) Nuntiatum est autem Samueli eo quod venisset Saul in Carmelum, et erexisset ibi [a 1Kb] fornicem triumphalem. Quando victoria potiebantur, faciebant arcum de myrtetis et palmis et olivis, ob signum victoriae.

(Vers. 21.) Tulit autem populus oves et boves, primitias [Col. 1340A] eorum quae caesa sunt. Primitiae hic ea quae potiora et meliora erant, intelligendae sunt.

(Vers. 29.) Porro triumphator in Israel non parcet, et poenitudine non flectetur: neque enim homo est, ut agat poenitentiam. In Hebraeo legitur, porro triumphator Israel non mentietur. Triumphator iste Deus est. Non mentietur, quia ea quae promittit sibi famulantibus, largitur. Poenitudine non flectetur, quia non poenitet eum de bonis quae largitus est.

(Vers. 30.) Sed nunc honora me coram senioribus populi mei, et coram Israel. Honora me sicut regem, ut ego praecedam sicut rex, et tu subsequaris, ut adorem Dominum Deum tuum. Senes autem populi sui, suam tribum: et coram Israel, caeteras tribus Israel dicit.

[Col. 1340B] (Cap. XVI.---Vers. 18.) Et respondens unus de pueris, ait: Ecce vidi filium Isai Bethlehemitem, et caetera. Puer iste Doech Idumaeus fuisse perhibetur, inimicus David: et omnia quae de David in laudem dixisse videtur, in odium ejus dixisse dicitur: quia volebat inimicitiae causa et invidiae livore ut ad Saul veniret, quatenus ibi qualibet occasione necaretur.

(Vers. 13.) Et directus est spiritus Domini in David a die illa et in reliquum. Ideo directus in eum Spiritus Domini dicitur, eo quod tunc Psalmos canere coeperit.

(Cap. XVII.---Vers. 4.) Et egressus est vir spurius de castris Philistinorum nomine Goliath. Spurius dicitur, quia a patre gigante, matre vero Gethaea natus erat.

[Col. 1340C] (Vers. 12.) David autem erat filius viri Ephrataei de Bethlehem Juda, cui nomen erat Isai, qui habebat octo filios. Quaeritur cur hic octo filios habere dicatur, cum in Paralipomenon non amplius quam septem legantur. Quod ita solvitur. Nathan, Prophetam filium Sammaa filii sui, quem in loco filii educaverat et nutrierat, inter filios annumerat: Nam et coram Samuele septem ejus filii leguntur adducti fuisse, et octavus esse in pascuis (Vers. 10). Inter quos Nathan adductum fuisse manifestum est, qui et Jonathan vocatur. De quo in extrema parte Samuelis dicitur: Percussit autem eum Jonathan filius Sammaa fratris David (II Reg. XII, 21). Et notandum, quod ubicumque Propheta vocatur, Nathan scribitur, non Jonathan.

[Col. 1340D] (Vers. 18.) Et fratres tuos visitabis si recte agant: et cum quibus ordinati sunt, disce. In Hebraeo ita habetur: Et fratres tuos visitabis, si recte agant: et pignora eorum tolles. Pignora in hoc loco Hebraei libellos repudii intelligunt. Siquidem usum illius gentis fuisse [b 1Kb] ferunt, ut quando ibatur ab eis in pugnam, libellos repudii uxoribus suis darent: ut si contigisset virum in praelio capi, et in captivitatem duci, mulier ejus exspectatis tribus annis, si vir ejus non redisset, alium duceret virum.

[Col. 1341A] (Vers. 28.) Quare venisti, et quare dereliquisti pauculas oves illas in deserto? Ego novi superbiam tuam et nequitiam cordis tui. Nosse se dicit illius superbiam et nequitiam cordis: quia putabat eum tumore cordis elevari, eo quod Samuel unxisset illum in regem.

(Vers. 54.) Assumens autem David caput Philistaei, attulit illud in Jerusalem: arma vero ejus posuit in tabernaculo suo. Quod dicit attulisse David caput Philistaei in Jerusalem, anticipatio est, quod postea fecit. Arma vero ejus, id est, Philistaei, non est intelligendum quod in suo posuerit tabernaculo, sed in tabernaculo Domini, de quo tabernaculo postea haec ab Abimelech sacerdote suscepit.

(Vers. 55.) Dixitque Abner: Vivat anima tua, rex, [Col. 1341B] si novi. Secundum illud locutionis genus hoc dictum est, quo dictum est illud: Benedixit Naboth Deo et regi (III Reg. XXI, 13); ac si diceret, non vivat anima tua, rex, si novi. Aliter, videam mortem tuam, si novi.

(Cap. XVIII.---Vers. 10.) Post diem autem alterum invasit Spiritus Dei malus Saul, et prophetabat in medio domus suae. More arreptitiorum prophetabat: et prophetasse suum in hoc loco, non est aliud intelligendum, nisi aliena retulisse.

(Vers. 13.) Et egrediebatur David, et ingrediebatur in conspectu populi. Quando egrediebantur in pugnam, ipse primus more regio egrediebatur in conspectu eorum, et regrediebatur.

(Vers. 21.) Dixitque Saul: Dabo eam illi, ut fiat [Col. 1341C] illi in scandalum, ut sit super eum manus Philistinorum. His duobus periculis Saul David putavit interimi posse, scilicet aut insidiis filiae suae, a qua se videbat multum amari, aut causa praeputiorum Philistinorum, propter quae adipiscenda, Philistaeos erat bello aggressurus. Dixit ergo Saul ad David: In duabus rebus gener meus eris hodie. In duabus rebus generum eum sibi futurum dicit: quia jam ei attolerat praeputia Philistinorum pro Merob, quam Saul dedit Adrieli Moholathitae, et postea pro Michol ducenta. Et quamvis non aperte dicatur pro Merob Saul praeputia Philistinorum David dedisse: tamen qui praecedentia et subsequentia perlegerit, et perscrutatus fuerit, inveniet eum bis Sauli praeputia Philistinorum dedisse. Potest etiam et aliter intelligi. [Col. 1341D] In duabus rebus gener meus eris hodie, quia ego quaesivi a te centum praeputia Philistinorum, et tu obtulisti ducenta.

(Cap. XIX.---Vers. 3.) Ego autem egrediens stabo juxta patrem meum in agro ubi tu fueris, et ego loquar de te ad patrem meum, et quodcumque videro, nuntiabo tibi. Descensurum namque Saulem in eumdem agrum Jonathan, David dixerat, et ut in eodem agro [Col. 1342A] David absconderetur, collocutum inter eos fuerat. In quem agrum crebro Saul consiliandi gratia convenire solebat, ubi etiam constitutum fuerat, ut occideretur David, quod et Jonathan indicaverat David.

(Vers. 24.) Et exspoliavit se etiam Saul vestimentis suis, et prophetavit coram Samuele. Quaestio magna hic oritur, cum in praecedentibus legatur: Et non vidit Samuel Saulem usque in diem mortis suae: [a 1Kb] et hic prophetasse coram Samuele dicatur. Quam quaestionem Hebraei his duobus modis solvunt. Aut non vidit eum, quia quando junctus est Saul cuneo Prophetarum, abscondit se Samuel, ne videretur ab eo. Aut non vidit eum indutum habitu regio, quo indutus erat quando dictum est: Non vidit eum usque [Col. 1342B] in diem mortis suae, subauditur indutum habitu regio. Exspoliasse vero se non omnibus vestimentis, sed regalibus tantum, intelligendum est.

(Cap. XX.---Vers. 1, 2.) Et sit Dominus tecum; sicut fuit cum patre meo. Et si vixero, facias mihi misericordiam Domini. Sit Dominus tecum sicut fuit cum patre meo, id est, sublime faciat regnum tuum, sicut sublime fecit patris mei regnum. Et si vixero, facias mihi misericordiam Domini, ut scilicet sim secundum in regno tuo: et si mortuus fuero, non auferes misericordiam tuam a domo mea usque in sempiternum.

(Cap. XXI.---Vers. 1.) Venit autem David in Nobe ad Ahimelech sacerdotem. Ahimelec ipse est Aja filius Ahitob, filii Phinees, filii Heli.

[Col. 1342C] (Vers. 5.) Et fuerunt vasa puerorum sancta. Ahimelech interrogat utrum David et pueri sui, quos in illum, et in illum locum conduxisse se dixerat, mundi essent. David vero aenigmatice pluraliter de seipso respondit, dicens: Et fuerunt vasa puerorum sancta, a concubitu conjugali. Quod vero ait, porro via haec polluta est, et in Hebraeo legitur, porro via haec laica est, sic est intelligendum: via haec laica est, ac si diceret: in lege praeceptum est, ut extraneus non comedat ex eis: et tu interrogas utrum mundi sint pueri, qui etiam, si mundi essent, nequaquam eis vesci deberent. Idcirco via haec est laica, quia tu laicaliter interrogas. Quod vero sequitur: Sed et ipsa hodie sanctificabitur in vasis [b 1Kb] : ipsa utique in vasis, id est, in mente sua sanctificari dicitur: quia [Col. 1342D] nisi necessitate corporis et periculo vitae urgente, nequaquam vesceretur eis; non tamen aperte eosdem legitur David panes comedisse. Tradunt Hebraei nequaquam David eos comedisse panes: sed aliter tamen [c 1Kb] [1 1Kb] Dominus in Evangelio (Matth. XII, 4).

(Vers. 7.) Erat autem ibi quidam vir de servis Saul in die illa intus in tabernaculo, et nomen ejus Doech [Al. Dog] Idumaeus. In Hebraeo dicitur, obligatus in [Col. 1343A] conspectu Domini. Obligatus idem Doech Idumaeus erat voto, quo se obligaverat aliquot diebus in tabernaculo Domini immoraturum, et orationi vacaturum.

(Cap. XXII.---Vers. 5.) Dixitque Gad Propheta ad David: Noli manere in praesidio. Proficiscere et vade in terram Juda. Miro modo hic introducitur Gad Propheta, cum in praecedentibus ejus nulla facta fuerit mentio. Sic itaque hic introducitur, sicut Elias Propheta in loco ubi dicitur: Et dixit Elias Thesbites de habitatoribus Galaad (III Reg. XVII, 1). Ex ore itaque Domini Gad propheta David dixit, ut non moraretur inter gentes et in terra polluta, sed in terram Juda rediret, et ibi juxta voluntatem Domini persecutionem inimicorum ferret.

[Col. 1343B] (Vers. 18.) Et trucidavit Doech Idumaeus in die illa octoginta quinque viros vestitos ephod lineo. In Hebraeo habetur: portantes ephod lineum. Aiunt Hebraei, non omnes ephod lineum portasse, sed tales eos fuisse, qui utique digni et idonei essent ad portandum ephod.

(Cap. XXIII.---Vers. 11.) Si tradent meviri Ceilae in manus ejus, et si descendet Saul sicut audivit servus tuus, Domine Deus Israel, indica servo tuo. Et ait Dominus, descendet. Ac si diceret: si hic steteris, descendet. Et quod ait: Si tradent me viri Ceilae: et Dominus ait: tradent: iste est sensus: Si descenderit Saul, et hic te invenerit, tradent. Porro eo tempore, quo fugerat Abiathar filius Ahimelech ad David in Ceila, ephod secum habens descenderat: ephod illud erat, quod [Col. 1343C] Moyses, jubente Domino, fecerat: in quo erat doctrina et veritas, in quo etiam consuluit [a 1Kb] sacerdos Dominum.

(Vers. 18.) Percussit igitur uterque, Jonathan scilicet et David foedus coram Domino. Coram Domino, id est, coram Gad Propheta, et Abiathar Sacerdote, qui portabat ephod.

(Vers. 25.) Ivit igitur Saul et socii ejus ad quaerendum. Et nuntiatum est David, statimque descendit ad petram, et versabatur in deserto Maon. Descendisse ad petram dicitur, id est, ad tutissimum locum, in quo ea, quae sibi oneri et gravia erant, reposuit. Et ipse versabatur in deserto Maon, quo sibi suffugium patebat.

(Cap. XXV.---Vers. 2.) Erat autem vir quispiam in solitudine Maon. Hebraeus hoc in loco non habet, [Col. 1343D] in solitudine. In Maon enim civitate habitabat, non in solitudine.

(Vers. 21.) Vere frustra servavi omnia, quae hujus erant, et non periit quicquam de cunctis, quae ad eum pertinebant, et reddidit mihi malum pro bono. Tunc quippe ei reddidit malum pro bono, quando blasphemavit eum conviciando, et dixit: Quis est David, et quis est filius Isai? Hodie increverunt servi, qui fugerunt dominos suos (Vers. 10).

(Vers. 26.) Et nunc fiant sicut Nabal inimici tui; [Col. 1344A] et qui quaerunt Domino meo malum. Fiant, inquit, sicut Nabal, ut pereant sicut Nabal in stultitia sua.

(Vers. 30.) Cum ergo fecerit Dominus tibi Domino meo omnia quae locutus est bona de te, et constituerit te ducem Israel, non erit tibi hoc in singultum. Non erit, inquit, tibi hoc in singultum: ut modo effundas sanguinem Nabal, et propter hoc flendum tibi sit et poenitendum.

(Vers. 44.) Saul autem dedit filiam suam Michol uxorem David, Phalti filio Lais, qui erat de Gallim. Ut Hebraei tradunt, non cognovit [b 1Kb] eam; id est, Phalti: quoniam si cognovisset eam, numquam David sibi eam postea sociasset, quia in lege penitus hujusmodi prohibetur coitus. Idem namque Phalti de Gallim, id est, de inundatione erat. Inundatio, hoc [Col. 1344B] est, Gallim, lex intelligitur. Legis enim doctor erat de Bahurim, id est, de electis. Quando autem a Saule Michol ei datur, Phalti, id est, evadens, interpretatur. Quando vero ab eo eadem Michol aufertur, Phaltiel id est, evadens a Deo interpretatur. Evadens a Deo dicitur, quia custodivit eum, ne tangeret eam, ne fieret transgressor legis.

Secutusque est eam vir suus plorans usque ad Bahurim (II Reg. III, 16). Plorasse dicitur prae gaudio, eo quod Dominus eum custodisset, ne eam tangeret.

(Cap. XXVI.---Vers. 6.) Ait autem David ad Ahimelech Ethaeum et Abisai filium Sarviae fratrem Joab, dicens: Quis descendet mecum? Ahimelech ipse est Urias. Urias ergo interpretatur, lux mea Deus. [Col. 1344C] Ahimelech interpretatur, frater meus rex.

(Cap. XXVII.---Vers. 8.) Et ascendit David, et viri ejus, et agebant praedas de Gessuri, et de Getri, et de Amalecitis. Hi enim pagi habitabantur in terra antiquitus. Hi pagi non erant sub potestate Achis. Habitati in terra antiquitus dicuntur, quia quieti et securi habitati fuerant, et nullius hostis depraedationes perpessi.

(Cap. XXVIII.---Vers. 3.) Samuel autem mortuus est, flevitque eum omnis Israel. Et sepelierunt eum in Rama urbe sua. Supra (Ad cap. XXV, 1) namque dicitur sepultus fuisse in domo sua in Rama. In domo sua, in familia videlicet et cognatione sua. Quaeritur namque, cum superius jam mortuus legatur, cur hic repetatur mortuus. Mortuus hic, ut Hebraei [Col. 1344D] volunt, resuscitationis suae causa repetitur [c 1Kb] .

(Vers. 6.) Consuluitque Dominum: et non respondit ei, neque per somnia, neque per sacerdotes. Hebraeus, neque per doctrinam, neque per Prophetas. Respondebat Dominus per somnia, sicut iidem Hebraei asserunt, eo quod orando et jejunando poscebant oraculum sibi fieri divinum, et Deus illis per somnia revelabat ea, quae futura erant, quod in hoc loco minime Saul fecisse legitur. Per doctrinam, per ephod scilicet, quod Sacerdos in pectore portabat. [Col. 1345A] Neque per Prophetas, quia illis consulentibus, Dominus nequaquam respondebat. Hi Prophetae dicuntur fuisse discipuli Samuelis, quibus prophetantibus junxit se Saul, et prophetavit.

(Vers. 7.) Quaerite mihi mulierem habentem Pythonem, et vadam ad eam, et suscitabor per illam. Nullo accepto divinitus Saul responso, convertitur ad Pythones. Quamvis ergo Saul legatur erasisse magos et hariolos de terra: hanc tamen mulierem Hebraei matrem fuisse Abner filii Ner autumant, et propter eumdem Abner, ne perimeretur cum caeteris Pythonissis, absconsam et reservatam fuisse.

(Cap. XXX.---Vers. 24.) Nec audiet vos quisquam de sermone hoc. Aequa enim pars erit descendentis ad praelium, et remanentis ad sarcinas. Cum in Latinis [Col. 1345B] codicibus legatur, lassos quosdam substitisse ad sarcinas: et in Hebraeo habeatur, [1 1Kb] jussos fuisse, ut residerent ad sarcinas: locus hic monstrat, Hebraicam veritatem in hoc loco sequi debere, quae non lassos, sed jussos remansisse ad sarcinas, dicit fuisse. Ait enim ita: Aequa pars erit descendentis ad praelium, et remanentis ad sarcinas. Non ait, qui lassi remanserunt ad sarcinas; sed absolute, remanentis ad sarcinas; [Col. 1346A] quia si lassi remansissent, nulla eis deberetur de praedis portio.

(Cap. XXXI.---Vers. 5.) Quod cum vidisset armiger ejus, videlicet quod mortuus esset Saul, irruit etiam ipse super gladium suum, et mortuus est cum eo. Armigerum istum Hebraei Doech Idumaeum dicunt fuisse, qui cernens Saul mortuum, seipsum ob metum David interemit.

(Vers. 6.) Mortuus est ergo Saul, et tres filii ejus, et armiger illius, et universi viri ejus. Viri isti, pueri domestici ejus intelligendi sunt. Hi tres filii Saul cum eo interfecti sunt, Jonathan, Abinadab, qui et Jesui, et Melchisua. Isboseth autem domi erat, qui anno, quo Saul rex constitutus est, natus fuisse dicitur, qui etiam quadraginta annorum fuis e legitur, [Col. 1346B] cum regnare coepisset: unde colligitur Saul quadraginta annos regnasse. Quaerendum cur alibi legitur Jesui, et alibi Abinadab? Jesui enim interpretatur aequalis. Aequalis ideo dicitur, quia aequalis meriti fuisse filii [Al. filius] cum patre memorantur [Al. memoratur]. Abinadab interpretatur, pater meus sponte. Sponte etenim sua pater ejus Saul male agendo acquisivit, ut taliter una cum filiis perimeretur [a 1Kb] .



[a 1Kb] IN LIBRUM II REGUM.
[Col. 1345]

[Col. 1345C] (Cap. I.---Vers. 2.) In [1 1Kb] die autem tertia apparuit homo veniens de castris Saul, et reliqua. Hominem istum Amalecitem Hebraei filium Doech fuisse dicunt. Amalecites enim et Idumaeus unum est, quia filius primogenitus Esau Eliphaz fuit, et hujus filius Amalec. Diadema autem et armiltam, quae David detulit, a patre Doech commendata sibi fuisse Hebraei perhibent.

(Vers. 12.) Et planxerunt, et fleverunt, et jejunaverunt usque ad vesperam super Saul et super Jonathan filium ejus, et super populum Domini, et super domum Israel. Populum Domini, sacerdotes, et domum Israel generaliter omnem populum Israel dicit.

(Vers. 18.) Et dixit, ut doceret filios Juda arcum: Ecce scriptum est in libro Justorum. Et dixit, subauditur [Col. 1345D] David, ut doceret, subauditur Deus, filios Juda arcum, reges videlicet Juda doceret fortitudinem, scilicet ut fortes et intenti essent in timore Domini, et in praeceptis Dei, ne per inobedientiam reges Juda [Col. 1346C] a fortitudine et timore Domini, sicut Saul, recederent et eo modo, quo ipse perierat, perirent. Quod autem ait: Ecce scriptum est in libro Justorum: liber Justorum, liber [b 1Kb] Samuelis est, ubi continentur Prophetae justi, Samuel videlicet, Gad et Mathan: in quorum libro scriptum esse perhibetur, qualiter Saul recedens a timore Domini, per inobedientiam suam periit.

(Vers. 19.) Inclyti tui Israel super montes tuos interfecti sunt. In Hebraeo habetur, super excelsa tua. Et est sensus: O Saul, gloriosi Israel super excelsa tua interfecti sunt, quia in peccato inobedientiae tuae una tecum perierunt. Inobedientia namque tua pro idolis, id est, excelsis reputata est, sicut est illud in libro Samuelis: Melior est enim obedientia, quam victimae: et auscultare magis, quam offerre adipem arietum: [Col. 1346D] quoniam quasi peccatum hariolandi est repugnare, et quasi scelus idololatriae nolle acquiescere (I Reg. XV, 22, 23).

(Vers. 24.) Filiae Israel super Saul flete, qui vestiebat [Col. 1347A] coccino in deliciis, qui praebebat ornamenta aurea cultui vestro. Vestiebat eas coccino, et praebebat ornamenta aurea cultui earum de praedis hostium quas agebat.

(Vers. 25.) Quomodo ceciderunt fortes in praelio? subauditur, in peccato tuo. Jonathan in excelsis tuis occisus est. In Hebraeo non habetur, est. Est enim sensus: O Saul, Jonathan in excelsis tuis, id est, in peccato inobedientiae tuae occisus, subauditur est.

(Cap. II.---Vers. 6.) Et nunc retribuet quidem vobis Dominus misericordiam et veritatem. Misericordiam, in praesenti saeculo, veritatem, in futuro; quia misericordia, quae in praesenti saeculo tribuitur, ad comparationem aeternae misericordiae mendacium est.

(Vers. 8.) Abner autem filius Ner princeps exercitus [Col. 1347B] Saul, tulit Isboseth filium Saul, et circumduxit eum per castra. In Hebraeo habetur, transduxit eum in Manaim, quae interpretantur castra. Transduxit eum, intelligendum est ultra Jordanem, et in Manaim regem eum constituisse.

Super Galaad et super Jessuri. Hebraeus, Assuri, id est, super tribum Aser.

(Vers. 26.) Et clamavit Abner ad Joab, et ait: Num usque ad internecionem tuus mucro desaeviet? Hebraeus non habet, tuus. An ignoras, quod periculosa sit desperatio? In Hebraeo ita habetur: An ignoras, quod amarus erit finis. Et est sensus: Numquid ignoras, quod ad amaritudinem tibi proveniet, eo quod populum hunc delere niteris.

(Cap. III.---Vers. 5.) Sextus quoque Jethraam de [Col. 1347C] Egla uxore David. Quaeritur cur aliae uxores David supra notatae sint, et non dicantur uxores David: et hic sola Egla uxor dicatur David? Egla enim ipsa est Michol, quae ideo uxor ejus hic sola vocatur, eo quod in adolescentia primum ipsam sortitus fuerit in uxorem, quae etiam partu occubuisse dicitur. Egla itaque interpretatur vitula.

(Vers. 8.) Numquid caput canis ego sum adversus Judam? Ac si diceret: Propter te et propter domum patris tui dicor caput canis esse contra Judam, eo quod non redacam domum Israel ad David, quem scio unctum esse regem, et regnaturum super universum Israel. Caput canis se dicit esse, id est, vilem, eo quod a domo Juda sic haberetur sicut latratus canis: et eo quod princeps esset canum, id est, stultorum [Col. 1347D] hominum.

(Vers. 13.) Sed unam rem peto a te, dicens: Non videbit faciem meam antequam adduxeris Michol filiam Saul, et sic venies, et videbis me. Est enim hic defectus, et necessaria subauditio, qua respondisse fertur Abner ad David, se hanc rem penitus non posse facere, ut ei Michol reduceret, eo quod frater ejus rex eam haberet in potestate: et responso excusationis ratione pleno ab eo David accepto, misisse pro ea ad ejus fratrem Isboseth legitur, sicut sequentia declarant.

(Vers. 14.) Misit autem David nuntios ad Isboseth filium Saul, dicens: Redde uxorem meam Michol, quam despondi mihi centum praeputiis Philistiim.

[Col. 1348A] (Vers. 33.) Plangensque rex Abner, ait: Nequaquam ut mori solent ignavi, mortuus es, Abner: hoc est, non peristi in stultitia tua, sicut ignavi perire solent: quia fraude deceptus es.

(Vers. 34.) Manus tuae non sunt ligatae, et pedes tui non sunt compedibus aggravati. Non es jure belli captus, et manus tuae non sunt ligatae, et pedes compedibus aggravati, sicut eorum manus solent ligari, et pedes vinciri, qui in praelio capi solent. Dolo igitur, non viribus, peremptus es.

(Cap. IV.---Vers. 2.) Duo autem viri, principes latronum erant filio Saul: nomen uni Baana, et nomen alteri Rechab, filii Remnion Berothitae, de filiis Benjamin. Duo viri isti principes erant super expeditiones Isboseth. Mortuo vero Abner, ut Hebraei tradunt, [Col. 1348B] conciliati sunt cum Mifiboseth, ut una interficerent Isboseth, et eumdem Mifiboseth constituerunt regem: et ejusdem consilii delatorem Mifiboseth exstitisse. Et idcirco hic idem Mifiboseth subintroducitur hoc modo.

(Vers. 4.) Erat autem Jonathae filio Saul filius debilis pedibus: quinquennis enim fuit quando venit nuntius de Saul, et Jonathan ex Jezrael, et caetera sequentia. Videntes vero Baana et Rechab a Mifiboseth suum proditum esse consilium, timore perterriti, fuga lapsi sunt in Gethaim: fueruntque ibi advenae usque ad tempus illud. Tempus illud intelligendum est, quando inde reversi domum Isboseth fervente die ingressi sunt, assumentes spicas tritici, et percutientes cum in inguine. Spicas tritici quasi causa [Col. 1348C] primitiarum tulerunt, ut honorem regi deferre viderentur, et eorum dolus nequaquam deprehenderetur.

(Cap. V.---Vers. 4.) Filius triginta annorum erat David cum regnare coepisset: et quadraginta annis regnavit. In Hebron regnavit super Judam septem annis et sex mensibus. In Jerusalem autem regnavit triginta et tribus annis super omnem Israel et Judum. Quaeritur cur non in summa quadraginta anni et sex menses annumerentur? Quod ab Hebraeis duobus solvitur modis. Dicunt enim quia David sex mensibus Absalom filium suum fugerit, merito eosdem sex menses a summa regni illius esse exclusos. Dicunt etiam aliter, quod sex mensibus in Hebron David quadam infirmitate corporis laboraverit, et idcirco eosdem [Col. 1348D] sex menses non supputari in regno ejus. Ex eo namque tempore illum regnasse dicunt in Hebron, ex quo devictis Amalecitis, de spoliis eorum misit dona senioribus Juda, his qui erant in Hebron, et his qui erant in Bethel, et reliquis qui erant in his locis in quibus commoratus fuerat David ipse et viri ejus.

(Vers. 6, 8.) Dictumque est ad David ab eis: Non ingredieris huc, nisi abstuleris caecos, et claudos dicentes: Non ingredietur David huc. Ac si dicatur ab eis: Non ingredietur huc David, donec nos hinc auferat, quos inermes et imbecilles sicut caecos et claudos esse arbitratur, et quos bello aggressurus, sicut caecos et claudos se triumphaturum putat. Idcirco dicitur in Proverbio: Caecus et claudus non intrabunt in [Col. 1349A] templum. In Hebraeo habetur: Caecus et claudus non intrabit domum: hoc est, caecus et claudus, subauditur dicunt: Non intrabit quilibet domum caecorum et claudorum, quamdiu caecus et claudus intus fuerint.

(Ibid.) Proposuerat enim in die illa David praemium qui percussisset Jebusaeum, et tetigisset domatum fistulas, et abstulisset claudos et caecos odientes animam David. In Hebraeo ita habetur: Et dixit David in die illa: Qui percusserit Jebusaeum, et tetigerit fistulam, et claudos et caecos odientes animam David: subauditur, erit princeps et dux, sicut liber Paralipomenon declarat, hoc modo dicens, Omnis qui percusserit Jebusaeum in primis, erit princeps et dux. Ascendit igitur primus Joab filius Sarviae, et factus est princeps (I Par. [Col. 1349B] XI, 6). Quod autem dicit: Qui tetigerit fistulam, ita intelligendum est: Qui tantae fuerit audaciae et fortitudinis, ut ad murum civitatis usque veniat, et hasta sua fistulam quae in muro est, tangat, ipse princeps erit.

(Vers. 21.) Et reliquerunt ibi sculptilia sua quae tulit David et viri ejus. Tulit ea David, et igni jussit exuri, sicut liber Paralipomenon declarat, ita dicens: Dereliqueruntque ibi deos suos, quos David jussit exuri (I Paral. XIV, 12).

(Vers. 23.) Consuluit autem David Dominum. Qui respondit: Non ascendas, sed gyra post tergum illorum, et venies ad eos ex adverso pyrorum. In Hebraeo non pyrorum, sed flentium legitur. Ex adverso itaque flentium eum venire jubet, hoc est, ex adverso [Col. 1349C] idolorum suorum, ubi scilicet idola eorum erant in quibus confidebant. Quae idola idcirco flentium vocantur, quia fletu digna sunt, et eos qui ea colunt, ad fletum miseriarum perducunt. Flentium itaque eorum idola ob blasphemiam hic sermo divinus vocat: sicut alibi vocatur idolum Moab, contaminatio Moab.

(Vers. 24.) Et cum audieris sonitum gradientis in cacumine flentium: hoc est, cum audieris a potestatibus angelicis eorum idola (in quibus omnis fortitudo eorum est) conteri et conculcari, tunc inibis praelium: quia tunc egredietur Dominus ante faciem tuam, ut percutiat castra Philistiim. In eorum namque idolis Dominus judicia fecit, sicut et in diis Aegyptiorum.

[Col. 1349D] (Cap. VI.---Vers. 8.) Contristatus est autem David, eo quod percussisset Dominus Ozam. Hebraeus: eo quod divisisset. Divisisse illum Dominus dicitur, quia locus ubi erat Ozam, vacuus apparuit. Et noluit David ad se divertere arcam Domini in civitatem David; sed divertit eam in domum Obed Edom Gethaei, qui Gethaeus ideo vocatur, eo quod in Geth pater ejus habitaverit.

(Vers. 11.) Et benedixit Dominus Obed-Edom, et omnem domum ejus. Benedixisse domum ejus Dominum, Hebraei dicunt, eo quod omnes uxores ejus et concubinae, et nurus, et ancillae, masculos pepererint filios, necnon et feminae quadrupedes geminos ei ediderint foetus. De quo ita in libro Paralipomenon [Col. 1350A] scribitur: Mansit ergo arca Dei in domo Obed-Edom tribus mensibus, et benedixit Dominus domui ejus et omnibus quae habebat (I Paral. XIII, 14). Et alibi in eodem libro Paralipomenon dicitur: Filii autem Obed-Edom, Semeias primogenitus, Jozabat secundus, Johaa tertius, Sachar quartus, Nathanael quintus, Aniel sextus, Issachar septimus, Pallathi octavus, quia benedixit illi Deus (I Paral. XXVI, 4).

(Vers. 23.) Igitur Michol filiae Saul non est natus filius usque ad diem mortis suae. Michol ipsa est Egla: haec genuit David Jethraam, cujus partu occubuit.

(Cap. VII.---Vers. 3.) Dixitque Nathan ad regem: Omne quod est in corde tuo, vade et fac: quia Dominus tecum est. Hoc enim Nathan ex se, non ex sermone Domini dixit ad David. Illud vero quod sequitur, [Col. 1350B] ex sermone Domini dixit: Haec dicit Dominus: Numquid tu aedificabis mihi domum ad habitandum? Ac si diceret: Non poteris mihi domum aedificare, quia vir sanguinum es, et multum sanguinem effudisti.

(Vers. 6.) Neque enim habitavi in domo ex dic qua eduxi filios Israel de terra Aegypti usque ad diem hanc: sed ambulabam in tabernaculo, et in tentorio. Ambulasse se Dominus dicit in tabernaculo et in tentorio: quia nec Moyses, nec Josue potuerunt ei aedificare domum, eo quod viri fuerint sanguinum, sicut et David.

(Vers. 7.) Per cuncta loca quae transivi cum omnibus filiis Israel, numquid loquens locutus sum ad unam de tribubus Israel, cui praecepi ut pasceret populum [Col. 1350C] meum Israel, dicens: Quare non aedificasti mihi domum cedrinam? Haec loca per quae se transisse Dominus dicit, intelligenda sunt Silo et Galgala et Nobe, et caetera loca, ubi tabernaculum et arca Domini collocata fuit. Numquid loquens locutus sum alicui judici de tribubus Israel, cui praecepi ut pasceret populum meum Israel: Quare non aedificasti mihi domum cedrinam? Idcirco a nullo Judicum sibi aedificari domum cedrinam jussit, quia ab omnibus contra hostes pugnatum fuit, et omnes effusores fuerunt sanguinum. Filius autem tuus, cui non instabunt bella hostium, et qui non erit vir sanguinum, ipse aedificabit mihi domum.

(Vers. 8.) Et nunc haec dices servo meo David: Haec dicit Dominus exercituum: Ego tuli te de pascuis [Col. 1350D] sequentem gregem. Et post pauca: Fecique tibi nomen grande juxta nomen magnorum qui sunt in terra. Feci, inquit Dominus, tibi nomen grande, sicut feci Abraham Isaac, et Jacob, et Moysi et Josue: quorum nomina sunt famosissima in terra.

(Vers. 10.) Et ponam locum populo meo Israel, et plantabo eum, et habitabit sub eo. Hoc in loco tempus Salomonis sermo describit divinus, quo filii Israel pacem essent habituri per circuitum, et non essent affligendi et opprimendi sicut tempore Judicum fuerunt oppressi et afflicti.

(Vers. 14.) Qui si inique aliquid gesserit, arguam eum in virga virorum, et in plagis filiorum hominum. Virgam virorum, gladium vocat inimicorum. Plagae [Col. 1351A] vero filiorum hominum sunt incommoditates corporum humanorum, quibus pro peccatis suis a Domino merito homines flagellantur.

(Vers. 19.) Ista est enim lex Adam, Domine Deus. Hoc est, lex hominis est, Domine Deus, ut tibi in simplicitate cordis et puritate serviat.

(Vers. 21.) Et tu facies ei juxta misericordiam tuam, sicut mihi dignatus es facere servo tuo propter verbum tuum: et secundum cor tuum fecisti omnia magnalia haec: propter verbum tuum, quod promisisti Abraham, Isaac et Jacob, fecisti omnia haec mihi servo tuo. Quod dicit, secundum cor tuum, intelligitur secundum misericordiam tuam.

(Vers. 22.) Quia non est similis tui. Neque enim est Deus extra te in omnibus quae audivimus auribus nostris. [Col. 1351B] Non est, inquit, Deus similis tui qui fecerit magnalia haec quae audivimus auribus nostris.

(Vers. 23.) A facie populi tui, quem redemisti ex Aegypto, gentem et Deum ejus. Hebraeus habet, gentibus et diis earum. Et est sensus: A facie populi tui, quem redemisti ex Aegypto, de manu scilicet Aegyptiorum, quos in mari Rubro peremisti, et diis eorum, in quibus judicia fecisti.

(Vers. 27.) Quia tu Domine exercituum, Deus Israel, revelasti aurem servi tui, dicens: Domum aedificabo tibi, propter hoc invenit servus tuus cor suum, ut oraret te oratione hac. Aurem ejus Dominus per Prophetam revelaverat, se illi domum aedificaturum. Idcirco David invenisse se dicit cor suum, id est, invenit audaciam in corde suo, ut oraret eum oratione [Col. 1351C] hac.

(Cap. VIII.---Vers. 15.) Factum est autem post haec, percussit David Philistiim, et humiliavit eos: et tulit David frenum tributi de manu Philistiim. Frenum tributi, quinque erant civitates Philistinorum, quae frequenter Israel sibi tributarium faciebant, quas ab eis tulit David, et humiliavit eos, fecitque sibi tributarios. Unde et in Paralipomenon legitur: Percussit David Philistiim et humiliavit eos, et tulit Geth et filias ejus de manu eorum (I Par. X, 1).

(Vers. 19.) Fecitque David sibi nomen cum reverteretur, capta Syria. Fecisse sibi nomen dicitur, quia in valle Salinarum, caesis decem et octo millibus, erexit sibi fornicem triumphalem. Fecit etiam sibi nomen, quia victa Syria Damasci, et Syria Soba, [Col. 1351D] erexisse sibi dicitur alteram fornicem triumphalem. Et si quem movet quod in plerisque Latinorum codicibus invenitur David non decem et octo millia in valle Salinarum, sed duodecim millia cecidisse: noverit hoc [1 1Kb] vitio [a 1Kb] Scriptorum in eisdem codicibus inditum esse. Veraciter tamen David in eadem valle Salinarum decem et octo millia cecidit. Joab vero duodecim millia: sicut in titulo quinquagesimi octavi psalmi scribitur.

[Col. 1352A] (Cap. IX.---Vers. 11.) Dixitque Siba ad regem: Sicut jussisti, Domine mi rex, servo tuo, sic faciet servus tuus, et Miphiboseth comedet super mensam tuam. Notandum quod in Hebraeo super mensam meam legatur: quia in hoc loco defectus est, et necessaria subauditio. Quando enim dixit Siba: sicut jussisti, Domine mi rex, servo tuo, sic faciet servus tuus: subaudiendum est David dixisse, et Miphiboseth comedet super mensam meam, quasi unus de filiis regis.

(Cap. X.---Vers. 2.) Dixitque David: Faciam misericordiam cum Anon filio Naas, sicut fecit pater ejus mecum misericordiam. Quando fugit David a facie Achis regis Geth, venit ad Naas regem Ammon, qui fecit cum eo misericordiam, multa impertiens [Col. 1352B] ei bona. De Naas itaque venit in speluncam Odollam, ubi venerunt ad eum pater ejus et mater et omnis domus ejus. Inde venit ad Moab, et dimisit apud eum patrem et matrem, et omnem domum suam. Quod vero dixit Achis rex Geth: Hiccine ingredietur domum meam? Abiit inde David et fugit in speluncam Odollam. Abiit inde, subaudiendum est, de domo Naas, et inde fugisse illum in speluncam Odollam. Si vero quaeritur, cur ad eum, id est, ad Achis David redierit, ante cujus faciem fugerat: intelligendus est iste Achis filius fuisse illius Achis, a quo fugit David. Unde et in subsequentibus Achis cum quo David in praelium contra Saul descendebat, filius dicitur fuisse Maoch. Non enim a patre hoc nomen patronymicum, sed a matre sumpsit, quae [Col. 1352C] Maacha vocabatur. Et idcirco non a patre hoc sumpsit nomen, eo quod David a se abjecerit.

(Vers. 10.) Reliquam autem partem populi tradidit Abisai fratri suo. Notandum quod solummodo in hoc loco in Hebraeo legatur Abisa, in caeteris vero locis Abisai. Abisa itaque interpretatur, pater sacrificii: et Abisai, pater meus sacrificium. Ideo autem ex nomine illius unam litteram demptam Hebraei dicunt, eo quod necis Abner conscius fuerit.

(Cap. XI---Vers. 1.) Factum est ergo, [2 1Kb] revertente anno, eo tempore quo solent reges ad bella procedere: misit David Joab et servos suos cum eo, et caetera. In Hebraeo ita legitur: Eo tempore quo reges ad bella processerant, misit David Joab, et caetera. Hos reges dicit qui processerunt contra David in pugnam, scilicet [Col. 1352D] regem Roob et Istob, et Soba et Maadia, qui utique reges Syriae fuerunt, et pugnare voluerunt conducti mercede a rege Moab contra David, a quo triumphati esse leguntur.

(Vers. 3.) Et dixit David: Nonne ista est Bethsabee filia Eliam, uxor Uriae Aethaei? Eliam filius fuit Achitophel.

(Vers. 13.) Et vocavit Uriam David, ut comederet coram se, et biberet, et inebriavit eum. Idcirco inebriasse [Col. 1353A] eum dicitur, ut saltem ebrius in domum suam descenderet.

(Cap. XII.---Vers. 14.) Verumtamen quoniam blasphemare fecisti inimicos Domini, propter verbum hoc, filius qui natus est tibi, morte morietur. In Hebraeo ita legitur: Verumtamen quoniam blasphemando blasphemasti inimicos Domini, propter verbum hoc etiam et filius qui natus est tibi, morte morietur. Quod per antiphrasim dictum est: et est sensus: Salvationem tribuisti inimicis Domini, quibus insurgentibus contra populum Domini, peccato hoc tuo praepediente, non poterit eis resistere populus Domini. Insuper etiam ipsi inimici victoriosi existent propter peccatum tuum super populum Domini.

(Vers. 25.) Et vocavit nomen ejus amabilis Domino, [Col. 1353B] eo quod diligeret cum Dominus. In Hebraeo ita legitur: Et vocavit nomen ejus [1 1Kb] [a 1Kb] IDDIDIA, id est, dilectus Domini propter Dominum. Dilectus Domini propter Dominum dicitur, propter suam scilicet misericordiam gratuitam, qua eum diligere dignatus est: cum utique ejus dilectione et misericordia indignus existeret, quem constabat mamzerem esse.

(Vers. 27.) Dimicavi adversum Rabba, et capienda est urbs aquarum. Notandum quod in Hebraeo, quando cum adjectione nominum ponitur [b 1Kb] Rabbath, sicut est Rabbath filiorum Ammon. Quando vero sine adjectione nominum, non Rabbath, sed Rabba scribitur.

(Vers. 30.) Cumque dimicasset, cepit eam, et tulit diadema Melchom de capite ejus. Melchom interpretatur [Col. 1353C] rex eorum. Rex eorum vocatur idolum eorum: quod hic vocatur Melchom, cujus diadematis aurum et gemmas conflasse et purgasse dicitur David secundum legem, et fecisse sibi inde diadema, quod hic positum super caput ejus dicitur.

(Vers. 31.) Populum quoque ejus adducens serravit, et circumegit super eos ferrata carpenta, divisitque cultris et transduxit in typo laterum. Serravit enim eos ferratis carpentis, et divisit cultris, sicut lateres dividi solent, qui ex paleis et luto conficiuntur.

(Cap. XIII.---Vers. 37.) Porro Absalon fugiens abiit ad Tholmai filium Amibur [Ms. Amui] regem Gessur. Tholmai pater fuit Maacha matris Absalom, quam dicunt Hebraei a David in praelio captam (Deut. 21), et caesarie et unguibus praecisis, secundum legem [Col. 1353D] eam uxorem sibi David sociasse: et ex ea generasse Thamar et Absalom.

(Vers. 39.) Cessavit itaque David rex persequi Absalom. In Hebraeo legitur: Cessavit itaque [c 1Kb] David rex exire post Absalom. Voluisse idem David exire perhibetur, ut reduceret Absalom. Sed pertractans in corde suo, quod quoties eum videret, toties dolorem mortis Amnon ei ad memoriam reduceret, idcirco [Col. 1354A] cessasse dicitur exire post Absalom: subauditur, ut eum ad propria revocaret. Quod vero ait: eo quod consolatus esset super Amnon interitu: intelligendum est, quia postquam noluit exire post Absalom, ut reduceret eum, et videretur ab eo, coepit consolari super morte Amnon. Quamdiu enim putabatur idem Absalom reduci ut videretur ab eo, semper mors Amnon filii sui animo ejus occurrebat. Sive aliter, consolatus fuisse super Amnon interitu dicitur, eo quod noverat eum flagitiosum et dignum morte meritoque perisse.

(Cap. XIV.---Vers. 1.) Intelligens autem Joab filius Sarviae quod cor regis versum esset ad Absalom. Cor regis versum esse ad Absalom vidisse dicitur, eo quod viderit eum idem Joab [d 1Kb] pro Absalom suspirare, [Col. 1354B] et ex eo intellexit quod cor ejus versum esset ad Absalom.

(Vers. 2.) Misit Thecuam, et tulit inde mulierem sapientem. Thecua civitas est, de qua fuit Amos Propheta. Putatur autem [e 1Kb] eadem vidua avia fuisse ejusdem Amos Prophetae.

(Vers. 5 seqq.) Quae respondit ei: Heu mulier vidua ego sum. Mortuus est enim vir meus: et ancillae tuae erant duo filii, qui rixari sunt adversus se in agro, nullusque erat qui eos prohibere posset. Et percussit alter alterum, et interfecit eum. Et ecce consurgens universa cognatio adversus ancillam tuam dicit, trade eum qui percussit fratrem suum. In veritate autem, ut Hebraei tradunt, haec mulier vidua duos filios habuit, qui rixati sunt in agro super haereditate patris sui, et alterum [Col. 1354C] ab altero interemptum. Seipsam tamen eadem vidua in persona David posuit, et duos filios suos in persona Amnon et Absalom: cognationem vero, quae consurrexit adversus filium suum, in persona caeterorum filiorum David.

(Vers. 9.) In me, Domine mi rex, iniquitas: et in domo patris mei: rex autem, et thronus ejus sit innocens. Ac si diceret, pro eo quod alter filius meus consurrexit adversus alterum, in me sit iniquitas, si tamen aliqua esse debet. In te autem, o rex David, nulla sit iniquitas: quia absque culpa es, eo quod Absalom Amnon dignum morte interfecit. Et sicut ego absque culpa sum pro [f 1Kb] eo quod duo filii mei consurrexerunt adversum se, et interfectus est alter ab altero: ita et tu absque culpa es, pro eo quod [Col. 1354D] Absalom et Amnon dignum morte interfecit.

(Vers. 11.) Quae ait: Recordetur rex Domini Dei sui, ut non multiplicentur proximi sanguinis ad ulciscendum, et nequaquam interficient filium meum. Recordatio hic pro juramento posita est. Ac si diceret: Recordetur rex promissionis suae, immo juramenti sui, quo mihi per Dominum Deum suum pollicitus [Col. 1355A] est, ut non multiplicentur proximi sanguinis ad ulciscendum.

(Vers. 13.) Dixitque mulier: Quare cogitasti istiusmodi rem contra populum Dei? Et locutus est rex verbum istud ut peccet et non reducat ejectum suum? Ex hoc loco demonstratur illud, quod paulo superius dictum est: Cessavit rex David ire post Absalom, id est, cessavit ut non exiretur ab aliquo et reduceretur Absalom. Inde ait mulier: Et locutus est rex verbum istud ut peccet, et non reducat ejectum suum. Quod vero ait: Quare cogitasti istiusmodi rem contra populum Dei? Populum Dei, vocat eumdem Absalom, sive eos qui cum illo ierant [Al. erant], qui quasi captivi et ejecti erant, eo quod non reducerentur ad haereditatem Dei: ne forte coacti, diis alienis in terra [Col. 1355B] aliena servirent.

(Vers. 14.) Nec vult perire Deus animam, sed retractat cogitans, ne pereat penitus qui abjectus est. Ac si diceret: Deus peccatores qui a diabolo captivi detinentur, ut ad se convertantur, vocat: et tu qui eum imitari debes, cur non [a 1Kb] eo modo agis?

(Vers. 26.) Et quando tondebatur capillus, semel autem in anno tondebatur. In Hebraeo ita legitur: Et quando tondebatur caput ejus. Statuto autem tempore tondebatur: quia gravabat eum caesaries. Ponderabat capillos capitis sui ducentis siclis pondere publico. Non enim semel in anno, ut Latini codices habent, tondebatur caput ejus: sed statuto tempore, id est, de triginta in tringinta diebus.

(Cap. XV.---Vers. 7.) Post quadraginta autem [Col. 1355C] annos dixit Absalom ad regem: Vadam et reddam vota mea, quae vovi Domino in Hebron. Quadragesimus agebatur annus ex eo tempore quo Saul Nobe civitatem cum sacerdotibus octoginta quinque propter David interemit. Et idcirco hic idem quadragesimus annus ponitur, ut monstretur divinam ultionem suscitari super David, eo quod [b 1Kb] Ahimelech sacerdotem fefellerit, et propter eum tot sacerdotum caedes facta fuerit. Cave, lector, plerosque mendosos [1 1Kb] codices, in quibus scriptum invenitur, post quatuor, non post quadraginta annos. In veracioribus vero codicibus; et in Hebraica veritate non quatuor, sed quadraginta scribuntur anni. Si vero contentiosus quis, eosdem quatuor annos astruere voluerit ab eo tempore quo Absalom Amnon fratrem suum interfecit, usque ad [Col. 1355D] illud tempus quo patri dixit: Vadam, et reddam vota mea, quae vovi Domino in Hebron: perspicue se errare, si diligenter perscrutatus fuerit, inveniet: cum utique Absalom, interfecto Amnon, in Gessur apud Tholmai regem tribus annis, et in Jerusalem inde revocatus, non viso patre, duobus moratus fuerit annis, et sexto anno faciem patris viderit, et contra eum perduellionem praeparaverit. Votum namque [Col. 1356A] se vovisse mentiendo dixit, id est, orationem facturum in loco quo requiescunt Abraham, Isaac et Jacob.

(Vers. 24.) Et deposuerunt arcam Dei. Et ascendit Abiathar, donec expletus esset omnis populus qui egressus fuerat de civitate. Ideo arcam Dei deposuisse dicuntur, ut Dominus ab Abiathar sacerdote consuleretur, quo versus David ire deberet. Ascendisse autem Abiathar dicitur, id est, orasse. Et quia oraculo divino non ei responsum est, idcirco in subsequentibus dicit David, ut reportaretur arca Dei in urbem.

(Cap. XVI.---Vers. 10.) Quid mihi et vobis, filii Sarviae? Dimittite ut maledicat. Hebraeus non habet, ut maledicat, sed tantum, maledicat [Ms. maledic]. [Col. 1356B] Abisai solus dixerat: Vado, et amputabo caput ejus: et David ad Abisai, et Joab respondit dicens: Quid mihi et vobis, filii Sarviae? Ac si diceret: Numquid vultis interficere istum, sicut interfecistis Abner? Dominus enim praecepit ei ut malediceret David. Et quis est qui dicat, quare sic fecerit: subauditur, quare sic fecerit non Dominus, [c 1Kb] sed Semei. Semei qui maledicebat David, ipse est Nabat pater Jeroboam, qui filius Gemini dicitur: et in zelo domus Saul maledixit David. Nomen vero avi ejus Gemini fuit, et ipse Semei ex tribu Ephraim filii Joseph exstitit. Unde et idem Semei ad David dicit: Primus quoque veni hodie de omni tribu Joseph.

(Vers. 17.) Ad quem Absalom. Haec est, inquit, gratia ad amicum tuum? In Hebraeo legitur: Haec est, [Col. 1356C] inquit, misericordia tua ad amicum tuum? Quod non affirmando, sed negando pronuntiandum est. Et est sensus: Misericordia est, aut dici debet, quod David amicum tuum dimisisti et cum eo non isti?

(Cap. XVII.---Vers. 2.) Cumque fugerit omnis populus qui cum eo est, percutiam regem desolatum, et reducam universum populum, quomodo omnes reverti solent. Scilicet sicut reverti solent qui amisso in praelio rege revertuntur, sic universus populus Israel revertetur ad te.

(Vers. 19.) Et cum ceciderit unus quilibet in principio, audiet quaecumque audierit, et dicet: Facta est plaga in populo, qui sequebatur Absalom; et fortissimus quisque, cujus cor est quasi leonis, pavore solvetur. [Col. 1356D] In Hebraeo ita habetur: Et fortissimus ipse, cujus cor est quasi leonis, pavore solvetur? Quod non affirmando, sed negando pronuntiandum est. Fortissimus iste David intelligendus est: quod et sequentia declarant.

(Vers. 20.) Scit enim omnis Israel fortem esse patrem tuum, et robustos omnes qui cum eo sunt. Abiit ancilla, et nuntiavit eis. Et illi profecti sunt. Haec ancilla [Col. 1357A] quasi lavandi gratia cum pannis ad fontem Rogel ierat, ut penitus res non deprehenderetur. Puer autem, qui rem indicavit Absalom, filius ejusdem ancillae parvulus dicitur fuisse.

(Vers. 21.) Surgite, et transite cito fluvium. Hebraei in hoc loco non fluvium, sed aquam habent, quae Jordanis fluvius intelligitur.

(Vers. 24.) David autem venit in castra, quae Manaim Hebraice leguntur: in quo loco obvii fuerunt Angeli Dei Jacob, sicut in Genesi legitur: Et vocavit Jacob nomen loci Manaim, id est, castra (Gen. XXXII, 2).

(Vers. 25.) Amasa autem erat filius viri, qui vocabatur Jethra de Jezraele. In Hebraeo legitur: Jethra Ismaelites. Unde et in Paralipomenon ita legitur: [Col. 1357B] Abigail autem genuit Amasa, cujus pater fuit Jether Ismaelites. Ismaelites enim idem Jether vocatur, quia filius ejus Amasa opera Ismaelis imitatus, David fugientem nequaquam est comitatus, cui dixerat: Tui sumus, o David, et tecum filii Isai. In libro vero Samuelis idcirco Jethra Jezraelites vocatur, quia peccatum Amasae filii ejus, quod in David perpetraverat Joab, eum, id est, Amasam percutiente deletum est.

(Ibid.) Qui ingressus est ad Abigail filiam Naas sororem Sarviae. Naas interpretatur coluber. Idcirco coluber, quia nullum admisisse mortiferum perhibetur peccatum, nisi in quod originaliter de serpente antiquo contraxit. Est etiam Naas qui et Isai pater David, sicut in Paralipomenon demonstratur: ubi enumeratis [Col. 1357C] filiis Isai, legitur, quorum sorores fuerunt, Sarvia, et Abigail.

(Vers. 27.) Cumque venisset David in castra, id est, in Manaim: Sobi filius Naas de Rabbath filiorum Ammon, etc. Iste Sobi filius fuit Naas regis, cum quo pugnavit Saul. Ipse etiam Naas fecit misericordiam cum David, quando fugit a facie Saul: quo mortuo dixit David: Faciam misericordiam cum Anon, sicut fecit pater ejus Naas mecum. Interempto vero a David Anon, qui ei in decalvandis servis suis injuriam fecerat, constitutus est ab eodem David in loco fratris iste Sobi, qui ad David legitur cum caeteris venisse, et stratoria, et tapetia, et vasa fictilia et caetera quae sequuntur ei obtulisse.

(Cap. XVIII.---Vers. 8.) Fuit autem ibi praelium [Col. 1357D] dispersum super faciem omnis terrae. Et multo plures erant quos saltus consumpserat de populo, quam hi quos voraverat gladius in bello. Saltus hic qui plures consumpsisse, quam gladius vorasse, legitur, bestias ferocissimas quae in saltu erant, Hebraei autumant, a quibus plures consumpti quam a gladio vorati fuerint.

(Vers. 18.) Porro Absalom erexerat sibi, cum adhuc viveret, titulum, qui est in valle regis. Dixerat enim: Non habeo filium, et hoc erit monimentum nominis mei: vocavitque titulum nomine suo, et appellatur manus Absalom, usque in hunc diem. Hic locus superiori [Col. 1358A] loco copulandus est, ubi dicitur (Vers. 14): Tulit Joab tres lanceas in manu sua, et infixit eas in corde Absalom, cum adhuc palpitaret haerens quercui. Hebraeus: Cum adhuc viveret haerens in quercu. Et hic jungendum est: Porro Absalom erexerat sibi, cum adhuc viveret, titulum qui est in valle regis, et caetera quae sequuntur. Tradunt Hebraei quod depositus de quercu petierit sibi inducias antequam perimeretur, ut faceret sibi titulum ob memoriam sui, eo quod non haberet filium talem, qui regno dignus esset. Putabat enim filios suos non solum regno indignos, verum etiam ob peccatum suum quod in patrem gesserat, praesenti vita indignos. In quo titulo manum dicitur defixisse, et figuram manus suae expressisse, et ob hoc titulum hoc modo vocari: Vocavitque titulum [Col. 1358B] nomine suo, et appellatur manus Absalom, usque in hunc diem (Vers. 17). Quod vero legitur: Et projecerunt eum in saltum in foveam grandem, et comportaverunt super eum acervum lapidum magnum nimis: projectum eum in saltum Hebraei dicunt, eo quod gladio peremptus, lapidibus obrui deberet: quippe quia sceleratissimus erat, et geminae neci obnoxius, scilicet qui et patrem contra legis praeceptum valde dehonorarit, et turpitudinem ejus revelarit.

(Vers. 20.) Ad quem Joab, id est, Achimaas, dixit: Non eris nuntius in hac die, sed nuntiabis in alia. Hodie nolo te nuntiare. Filius enim regis mortuus est: ac si diceret: Nolo ut vir talis, qualis tu es, nuntium feras regi, quod filius ejus mortuus sit. Nec enim decet, ut tale nuntium portes. Idcirco dixit [Col. 1358C] Chusi: Vade, et nuntia regi quae vidisti. Notandum quod in hoc loco Chusi, non proprium, sed appellativum sit nomen. Ac si diceret: Tu es dignus ut nuntium flebile (non Achimaas) portes.

(Cap. XIX.---Vers. 8.) Venitque universus populus coram rege: Israel autem fugit in tabernacula sua. Universus populus qui coram rege venisse legitur, hi sunt qui cum David permanserant. Quod vero ait: Israel fugit in tabernacula sua, hi intelligendi sunt, qui cum Absalom perduelliones exstiterant.

(Vers. 24). Miphiboseth quoque filius Jonathan descendit in occursum regis illotis pedibus. Et notandum quod in Hebraeo non illotis pedibus: sed legitur, pedibus [a 1Kb] infectis. Fecerat namque sibi idem Miphiboseth ligneos pedes, quibus uti quasi pro naturalibus [Col. 1358D] solebat: sicut solent facere claudi, quemadmodum et ille erat.

(Vers. 29.) Quid ultra loqueris? Fixum est quod locutus sum. Tu et Siba dividite possessiones. In Hebraeo ita legitur, Dixi, tu et Siba dividite agrum. Pro eo quod in hoc loco David immemor fuit amicitiae et foederis, immo juramenti, quod habuit cum Jonathan: et tam crudele dedit judicium, dicens: Tu et Siba dividite agrum: idcirco Roboam et Jeroboam diviserunt ejus regnum. Miphiboseth enim in Samuelis libro legitur: et interpretatur, os verecundiae [Al. verecundum]. In Paralipomenon vero idem Miphiboseth, [Col. 1359A] Meribaal legitur, et interpretatur, [a 1Kb] litigans cum altissimo. Litigasse enim cum altissimo, id est, cum Deo, dicitur: eo quod David reduxisset cum pace. Et quod ait idem Miphiboseth regi, etiam cuncta accipiat: postquam reversus est Dominus meus rex in domum suam [Al. meam] pacifice: non hoc dixisse suspicatur gratulanti animo, sed insultanti, et quasi contra Deum murmuranti: eo quod David Dominus in pace reduxisset.

(Vers. 37.) Est autem servus tuus Chamaan. In Hebraeo: Ecce servus tuus Chamaam, ipse vadat tecum, Domine mi rex. Chamaam interpretatur, suspirans. Quamdiu cum patre permansit, suspirans vocatus est. Postquam vero in doctrinam David regis transiit, non Chamaam, sed Chamaan, quod interpretatur [Col. 1359B] fidelis, appellatus est.

(Vers. 41.) Itaque omnes viri Israel concurrentes ad regem, dixerunt ei: Quare te furati sunt fratres nostri, viri Juda, et transduxerunt regem et domum ejus Jordanem, omnesque viros David cum eo? Et respondit omnis vir Juda ad viros Israel: quia propior est mihi rex. Est enim hic defectus, et haec subauditio: et plus amo regem, quam tu. Et post pauca:

(Vers. 43.) Et respondit vir Israel ad viros Juda, et ait: Decem partibus ego sum major apud regem, magisque ad me pertinet David, quam ad te. In Hebraeo ita legitur: Decem partes mihi sunt apud regem, magisque ego in David quam tu. Decem vero partes [b 1Kb] Israel erant, id est, decem tribus: et idcirco magis se in David esse dicunt, quam viros Juda. Cur mihi [Col. 1359C] fecisti injuriam? Viri Israel fecisse sibi injuriam queruntur, eo quod non exspectaverit eos tribus Juda ad reducendum regem. Nonne sermo meus prior fuit, ut reducerem regem meum? Sermo ejus prior fuit ad reducendum regem: sicut in praecedentibus demonstratur in eo loco, ubi dicitur: Sermo autem omnis Israel pervenit ad regem in domo ejus; subauditur, ut eum reducerent: quod et majoribus natu Juda mandasse David per Sadoc et Abiathar sacerdotes legitur, hoc modo, dicens: Loquimini ad majores natu Juda, dicentes: Cur venitis novissimi? Hebraeus: Cur estis novissimi ad reducendum regem in domum suam? Et hic subjungendum est, fratres mei vos, os meum et caro mea vos, cur novissimi reducitis regem? Et [c 1Kb] per ea intelligendum est, mandasse [Col. 1359D] illis quod sermo omnis Israel ad eum jam pervenisset, ita dicens: Sermo autem omnis Israel pervenit ad regem in domo ejus.

(Ibid.) Durius autem responderunt viri Juda viris Israel. Et hic defectus est. Dicuntur enim respondisse viri Juda ad viros Israel: eo quod mentirentur, et non facerent hoc ob amorem regis, sicut asserebant.

(Cap. XX.---Vers. 8.) Pro quibus verbis Siba filius Bocri, vir Jemineus cecinit buccina, et ait: Non est [Col. 1360A] nobis pars in David, neque haereditas in filio Isai. Ideo cecinit buccina, ut ejus sonitu attoniti tacerent. Quibus tacentibus, dixit: Non est nobis pars in David, neque haereditas in filio Isai.

(Vers. 18.) Sermo dicitur in veteri proverbio: Qui interrogant, interrogent in Abela, et sic perficient [Al. proficient]. In Hebraeo non habetur, proverbio. Iste sermo, sermo legis est, in qua [d 1Kb] jubetur a Domino per Moysen (Deut. XX), ut quando ingressuri terram Chanaan essent, et gentes deleturi, primum pacem offerrent: et si pax ab eis reciperetur, pacem recipientes, tributarii eorum efficerentur: et si pacem non reciperent, tunc a filiis Israel delerentur. Idcirco exclamasse mulier sapiens de civitate fertur.

[Col. 1360B] (Vers. 19.) Nonne ego sum quae respondeo veritatem in Israel: et tu quaeris subvertere civitatem? Quare praecipitas haereditatem Domini? Ac si diceret: Cur vis destruere civitatem hanc, antequam pacem interrogando offeras, sicut in lege jubetur? Cur etiam non eamdem legem in nobis Israelitis servas, quae in alienigenis olim servata est? Hanc mulierem Judaei, Zaram, filiam Aser, filii Jacob intelligunt: et quod se matrem dixerit, ita dicens: Tu quaeris evertere matrem Israel. Idcirco matrem, quia multorum annorum erat.

(Vers. 26.) Ira autem Jairites erat sacerdos David: id est, magister: sicut alibi scriptum est Filii autem David erant sacerdotes, id est, magistri fratrum suorum.

[Col. 1360C] (Cap. XXI.---Vers. 1.) Dixitque Dominus, propter Saul et domum sanguinum; quia occidit Gabaonitas. Domus sanguinum sunt filii Saul: qui cum Doech Idumaeo, dum adhuc pueri essent, sacerdotes et Gabaonitas in Nobe occiderunt.

(Vers. 8.) Hi sunt Armon et Miphiboseth, quos peperit ei Respha filia Aia, et quinque filii Michol, filiae Saul; quos genuerat Adrieli filio Berzellai, qui fuit de Molathi. Quaeritur cur filii Michol dicantur: cum non Michol, sed ejus soror Merab uxor fuerit Adrieli filio Berzellai. Quod ita solvitur: Merab quippe eos naturaliter genuit: et Michol uxor David, quae et Egla dicitur, eos in loco filiorum nutrivit, et sibi in filios adoptavit: idcirco ejus filii dicuntur.

(Vers. 2.) Filii quippe Israel juraverant eis. Et voluit [Col. 1360D] Saul percutere eos zelo. Zelo quasi pro filiis Israel et Juda, dicens: Josue gratis eosdem Gabaonitas vivere permisisse (Jos. IX et X): et filiis Israel et Juda praedam eorum injuste abstulisse: idcirco eos perimere jubet, quasi pro zelo Israel et Juda. Hujus ultionis causa in Gabaonitas, Ahimelech sacerdos exstitit.

(Vers. 21.) Percussit eum Jonathan filius Semmaa fratris David. Jonathan enim ipse est Nathan propheta.

(Vers. 19.) Tertium quoque fuit bellum in Gob contra [Col. 1361A] Philistaeos: in quo percussit Adeodatus filius saltus Polymitarius Bethlehemites Goliath Gethaeum. Gob enim interpretatus lacus. Idcirco lacus, quia sicut in lacum leonum quis mittitur, ita semetipsum contra Goliath David misit. Adeodatus ipse est David. Idcirco dicitur Adeodatus, quia a Deo est electus in regnum. Filius saltus, quia de saltu ubi oves pascebat, est eductus. Polymitarius: quia de genere Beseleel mater ejus fuit. Bethlehemites, quia Noemi et Ruth tempore ubertatis reversae sunt in Bethleem. Et quia panis causa Ruth a Booz nacta est, propterea idem locus, domus panis vocatus est. Quod vero Adeodatus ipse sit David, sequentia declarant, ubi ait: Hi quatuor nati sunt de Arespha in Geth, et ceciderunt in manus David, et servorum ejus.

[Col. 1361B] (Cap. XXIII.---Vers. 1.) Dixit vir, cui constitutum est de christo Dei Jacob. In Hebraeo: Cui constituta est scala christo Dei Jacob. Scala eidem christo Dei Jacob, id est, David, constituta est, per quam conscenderet ad Deum: eo quod idem scilicet confessus fuerit se peccasse Domino in Uria Ethaeo, et poenitentiam agens per hanc scalam conscenderit ad Deum.

(Ibid.) Haec sunt verba David novissima. Novissima sunt, quia post psalterium, et caetera metra, hoc composuisse metrum dicitur, in quo ait: Dixit David filius Isai. Dixit vir, cui constituta est scala christo Dei Jacob.

(Vers. 13.) Et descenderunt tres [a 1Kb] qui erant principes inter triginta, et venerunt in tempore messis ad [Col. 1361C] David in speluncam Odollam. Tres isti fuerunt, Abisai filius Sarviae, et Sibbachai Usathites, et Jonathan filius Semmaa fratris David. Hi etiam tres irruperunt castra Philistinorum, et hauserunt aquam de cisterna Bethleem. Et de tribus istis Abisai primus erat, quod in sequentibus declaratur.

(Vers. 18.) Abisai quoque frater Joab, filius Sarviae, princeps erat de tribus istis, nominatus in illis tribus: et inter tres nobilior eratque eorum princeps: sed usque ad tres non pervenerat, id est, ad tres virtutes David: sapientiam videlicet et humilitatem et fortitudinem: sicut in praecedentibus (Vers. 8) dicitur:

Sedens in cathedra sapientissimus: Ecce sapientia. Ipse est quasi tenerrimus ligni vermiculus: Ecce humilitas. Qui octingentos interfecit impetu uno: Ecce [Col. 1361D] fortitudo. Ad has tres virtutes nemo fortium David pervenit. Idcirco autem Eleazar inter tres fortes, qui erant cum David fuisse dicitur: quia in eo praelio, in quo David interfecit octingentos impetu uno, et Jonathan filius Semma virum habentem digitos viginti quatuor interfecit. In eo etiam praelio idem Eleazar percussit Philistaeos, donec deficeret manus ejus, et obrigesceret cum gladio.

(Vers. 20.) Et Banaias filius Joiade, filii viri fortissimi magnorum operum de Cabseel. Notandum quod in Hebraeo non habetur, magnorum operum, sed, [Col. 1362A] magister operum. Cabseel enim interpretatur, congregatio Dei. Magister enim erat de congregatione Dei, id est, Cerethi et Phelethi, qui interpretantur, occidentes et vivificantes. Ipse percussit duos leones Moab, id est, duos fortissimos viros Moab. Quando enim David eosdem Moabitas bello aggressus est, et fecit tres funiculos, duos ad mortificandum, et unum ad vivificandum: isti potentes, Moabitas tuebantur. Et ipse descendit et percussit leonem in media cisterna, in diebus nivis. Leo iste, Joab fuit. In media cisterna, id est, in domo Domini, ubi cornu altaris tenebat. Cisterna ideo dicitur, quia sicut aqua cisternae munditiam affert: ita etiam nihilominus haec cisterna, id est, sanctuarium Domini, peccata expiabat. In diebus nivis: Quia per mortem expiavit [Col. 1362B] peccatum: juxta illud Psalmistae: Lavabis me (Psal. L): quod impletum est in media cisterna, et super nivem dealbabor: quod impletum est in eo quod ait, in diebus nivis.

(Vers. 21.) Ipse quoque interfecit virum Aegyptium, [b 1Kb] virum dignum spectaculo. Vir iste Aegyptius Semei filius Jera fuit, qui maledixit David. Sciendum autem quod idem Semei de Bahurium fuit, id est, electis. Ideo Aegyptius dicitur: quia opera illius Aegyptii Deum blasphemantis, quem Moyses jubente Domino interfecit in eremo, imitatus fuit (Levit. XXIV). Ille enim blasphemavit Deum, et iste maledixit prophetam et regem. Dignum spectaculo: id est, dignum morte. Exspectabatur enim, ut si egrederetur Jerusalem, interficeretur. Habentem in manu hastam, id [Col. 1362C] est, legem Dei: quam si meditatus fuisset, permanendo in Jerusalem, non perimeretur. Quia ergo praeceptum regis [c 1Kb] irritum fecit, exeundo foras Jerusalem: idcirco in eum a Banaia in virga, id est, rectitudine justitiae descensum est: et hasta quam non rectam tenebat, vi ab eo extorta est. Et interfecit eum hasta sua. Hasta enim sua interemptus est, quia non custodiendo legem, legis censura peremptus est. In lege enim ita scriptum est: Diis non detrahes, et principem populi tui non maledices (Exodi XXII, 28).

(Vers. 21.) Haec fecit Banaias filius Joiadae. Et ipse nominatus inter tres robustos, qui erant triginta nobiliores. Intelligitur, quia ipse nominari dignus esset inter tres robustos, id est, Abisai, Sibbachai, et Jonathan: [Col. 1362D] quippe qui viribus eis aequiparari posset. Hi etiam tres erant super triginta. Et ne quem moveat, quod in summa non triginta, sed triginta septem legantur. Triginta enim et septem sunt hoc modo: septem videlicet fortiores hi sunt, David, qui appellatur Adeodatus, Abisai, Sibbachai, Jonathan, Eleazar, Semmaa, filius Aggae de Arari, et Banaias; ecce septem. Triginta autem hi sunt, Asael, Eleanan, Semma de Aradi, Elicha, Elez, Hira, Habiezer, Mobunai, Selmon, Maharai, Eleph, Banaias, Phratonites, Eldar, Hidai, Albialbon, [Col. 1363A] Azmavet, Eliaba, Semma de Arari, Haiam, Elipheleth, Eliam, Esrai, Phrarai, Jigaal, Boni, Selech, Naarai, Hira, Gareb, Urias Ethaeus. Ideo ergo Urias Ethaeus ultimus ponitur propter id quod sequitur.

(Cap. XXIV.---Vers. 1.) Et addidit furor Domini irasci contra Israel. Jam enim ultio facta fuerat in David et in domum ejus. In populo [Al. praelio hic et infra] vero, qui noluit resistere David in perimendo Uria Ethaeo, necdum ultio divina facta fuerat. Idcirco hic ultimus ponitur, ut ultio mortis ejus in populo monstraretur. Pro quo populo legitur in subsequentibus David dixisse: Vertatur manus tua, obsecro, contra me, et contra domum patris mei.

(Vers. 9.) Et inventa sunt de Israel octingenta millia virorum fortium, qui educerent gladium: et de Juda [Col. 1363B] quingenta millia pugnatorum. In Hebraeo, Virorum [Col. 1364A] legitur: In Paralipomenon vero legitur, Mille millia, centum millia de Israel, et de Juda quadrigenta septuaginta millia (I Par. I, 5). Quos quidem intelligendum est, a Joab numeratos esse: sed summam eorum noluisse ostendere David, nisi tantum quantum in Samuelis Libro scribitur.

(Vers. 15.) Immisitque Dominus pestilentiam in Israel de mane usque ad tempus constitutum. Tempus constitutum dici, quando sacrificium vespertinum offerebatur.

(Vers. 24.) Emit ergo David aream et boves argenti siclis quinquaginta: quod et in Paralipomenon ita legitur: Dedit ergo David Ornam pro loco siclos auri justissimi ponderis sexcentos (I Par. XXI, 25). Intelligendum namque est boves argenti siclis quinquaginta: [Col. 1364B] aream vero sexcentis aureis emisse.



[a 1Kb] IN LIBRUM III REGUM.
[Col. 1363]

[Col. 1363B] (Cap. I.---Vers. 6.) Erat [1 1Kb] autem Adonias pulcher valde, secundus natu post Absalom. Notandum quod in Hebraeo ita legitur: Et ipsum peperit post Absalom, sabauditur peccatum.

(Vers. 8.) Sadoch vero sacerdos et Banaias filius Joiadae, et Nathan propheta, et Semei, et Rhei, et robustissimi David non erant cum Adonia. Semel ipse est Nabath, pater Jeroboam, qui fuit magister Salomonis, et fuit de Bahurim, id est, de electis. Rhei [Col. 1363C] autem ipse est Hiram Zairites sacerdos, id est, magister David. Robustissimi namque David supra notati, fortissimi intelliguntur.

(Vers. 17.) Nonne tu, Domine mi rex, jurasti ancillae tuae, dicens, quod Salomon filius tuus regnabit post me, et ipse sedebit in throno meo? Jurasse David dicitur, quando eam consolatus est post mortem filii, sicut in libro Samuelis legitur: Et consolatus est David Bethsabee uxorem suam.

(Vers. 21.) Eritque cum dormierit Dominus meus rex cum patribus suis; erimus [2 1Kb] ergo et Salomon filius meus peccatores, id est, mamzeres. Inde misericordiam fecisse Deum cum David, Salomon dicit in subsequentibus: eo quod filium qui secundum legem mamzer erat, successorem illi fecit. Ait enim ita: [Col. 1363D] Tu fecisti cum servo tuo David [b 1Kb] misericordiam grandem, et dedisti ei filium sedentem super thronum ejus sicut est hodie.

[Col. 1364B] (Vers. 33.) Tollite vobiscum servos Domini vestri, et imponite Salomonem filium meum super mulam meam. Servos hic dicit Cerethi et Phelethi, id est, septuaginta senes Judices.

(Cap. II.---Vers. 8.) Habes quoque apud te Semei filium Gera, filii Gemini de Bahurim, qui maledixit mihi maledictione pessima. Pessima Hebraice NIMREZETH ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) dicitur, quod quinque litteris enuntiatur, id est, nun, mem, res, zade, thau. In nun, [Col. 1364C] NOEPH, id est, adulter: mem, MOABITA: res, RASA, id est, impius: zade, ZARUA, id est, leprosus: thau, THEEBA, id est, abominatus. Et juravi ei per Deum, dicens, Non te interficiam gladio: sed lingua.

(Vers. 22.) Postula ei et regnum. Ipse est frater meus major me: et [3 1Kb] habet Abiathar sacerdotem, et Joab filium Sarviae. In Hebraeo ita habetur: Et Abiathar sacerdoti, et Joab filio Sarviae: quod ita intelligendum est: Postula ei, id est, Adoniae et Abiathar sacerdoti, et Joab filio Sarviae regnum.

(Vers. 24.) Vivit Dominus qui fecit mihi domum, sicut locutus est; id est, sicut promisit David, fecit me ut essem rex domus David.

(Cap. II.---Vers. 5.) [c 1Kb] Quos occidit, et effudit sanguinem belli in pace: et posuit cruorem in balteo [Col. 1364D] suo, etc. Sanguinem belli effudisse dicitur, quia cum esset pax, suscitavit bellum.

(Vers. 28.) Venit nuntius ad Joab, quod declinasset [Col. 1365A] post Adoniam, et non declinasset post Salomonem, id est, venit ad eum fama, quod in domo Salomonis diceretur illum secutum non fuisse Salomonem, sed declinasse post Adoniam: ut scilicet antequam Adonias affectasset regnum, Salomonem non dilexisse, nec ei favisse; sed ab eo declinasse diceretur, quod totum rei probavit eventus.

(Vers. 34.) Sepultusque est Joab in domo sua in deserto. Desertum hic pro munditia ponitur. Munda enim sicut desertum domus ejus fuerat ab omni pollutione et sanguine, excepto sanguine Abner et Amasae.

(Cap. III.---Vers. 3.) Dilexit autem Salomon Dominum, ambulans in praeceptis David patris sui: excepto quod in excelsis immolabat. Hinc patet Salomon in eo, quod ait: Immolabat in excelsis, quia [Col. 1365B] quatuor annis cunctatus est aedificare domum Domini. Illud quippe erat excelsum maximum, id est altare illud quod Moyses fecerat.

(Cap. IV.---Vers. 5.) Et praefectus unus erat super terram. Iste praefectus Azarias filius Nathan erat, de quo supra scribitur: Et Azarias filius Nathan super praefectos, [a 1Kb] non operum, sed simpliciter.

(Vers. 31.) Et erat sapientior cunctis hominibus. Sapientior Ethan Esraitae, et Emam, et Chalchol, et Darda, filiis Mahol. Ethan enim interpretatur, durissimus. Esraita, orientalis. Ethan ipse est Abraham orientalis. Eman qui interpretatur fidelis, est Moyses. Chalchol, qui interpretatur, gubernans, est Joseph. Darda interpretatur, generatio scientiae. Mahol, indulgentia. Generatio scientiae intelliguntur duodecim [Col. 1365C] tribus: lilii Mahol, id est, filii Jacob.

(Vers. 32.) Locutus est Salomon tria millia parabolarum. In Proverbiis enim versus [1 1Kb] nongenti et quindecim continentur: in quibus etiam continentur tria millia parabolae. Et fuerunt carmina ejus quinque millia. Et disputavit super lignis a cedro, quae est in Libano, usque ad hyssopum, quae egreditur de pariete: et disseruit de jumentis, et volucribus, et reptilibus, et piscibus. Disputavit enim de naturis lignorum, jumentorum, reptilium et piscium, de vi videlicet et naturis illorum, et tempore quo nascuntur, et cur non omnia in unaquaque terra nascantur.

(Cap. VI.---Vers 37.) Anno quarto fundata est [Col. 1365D] domus Domini in mense Zib. Mensis iste Aprilis est, [Col. 1366A] [b 1Kb] qui et Var vocatur. Zib enim interpretatur, vultus. Idcirco vultus, quia in dedicatione Templi, nubes gloriae vultus Domini texit Templum. Var autem interpretatur, pavor. Ideo pavor, quia timetur ne ea quae fruges terrae debent, in hoc mense aeris intemperantia infructuosa fiant.

(Cap. VII.---Vers. 13.) Misit quoque rex Salomon, et tulit Hiram de Tyro filium mulieris viduae de tribu Nephthalim, patre Tyrio artificem aerarium. Unde et in Paralipomenon legitur: Misi ergo tibi virum prudentem et scientissimum Huram patrem meum, filium mulieris de filiabus Dan, cujus pater Tyrius fuit (II Par. II, 13). Et notandum, quod in Malachim Hieram dicitur: in Paralipomenon vero Huram. Hiram enim interpretatur, vivit sublimis: Huram autem, [Col. 1366B] Deus excelsus. Hiram in Malachim dicitur fuisse de Tyro, et filius mulieris viduae de tribu Nephthalim patre Tyrio. Sciendum quod de tribu Nephthalim pater ejus fuerit, quo mortuo, uxor ejus, quae hic mulier vidua scribitur, eumdem Hiram in Tyrum misisse docendi gratia dicatur, et a quo doctus in Tyro fuit, pater ejus Tyrius vocatur. Idcirco patre Tyrio fuisse dicitur, cum utique pater ejus de tribu Nephthalim fuerit. Quod vero in Paralipomenon legitur, Huram regem dixisse: Misi tibi virum prudentissimum et scientissimum Huram patrem meum: patrem dignitatis gratia eum vocat, sicut in plerisque locis legitur. Filium vero mulieris de filiabus Dan eum vocat, quia mater ejus de tribu Dan fuit, de genere Solomith sororis Ooliab filii Aizamas, cujus [Col. 1366C] filius Solomith Aegyptius in eremo lapidatus est: non enim eadem Solomith sponte eidem Aegyptio conjuncta [c 1Kb] fuit, sed vim ab eo perpessa est. Idcirco meritis ejus factum fuisse dicitur, ut de filiabus ejus talis nasceretur, qui operaretur in domo Domini. Nam et meritis Balae concubinae Jacob quondam factum fuisse autumant, quod mortua Rachel, non solum Joseph in loco filii educavit: verum etiam pro fratribus ejus intercessit, ut immemor esset injuriae fratrum suorum. Et pro hac re Dominus ei tribuit, ut de uno ejus filio Dan nasceretur Ooliab socius Beseleel, qui aedificaret domum Domini; et altero ejus filio Nephthalim nasceretur Hiram, qui domum [Col. 1366D] Domini in Jerusalem fabricaret.



[1 2Kb] IN LIBRUM I PARALIPOMENON.
[Col. 1365]

[Col. 1365D] (Cap. I.---Vers. 19.) Eber [a 1Kb] nati sunt duo filii: nomen uni Phaleg: quia in diebus ejus divisa est terra. [Col. 1366D] Quia in diebus ejus facta est turris, ubi confusio linguarum facta est.

[Col. 1367A] (Vers. 30.) Nembrod coepit esse in terra, id est, potens.

(Vers. 32.) Cethura, ipsa est Agar: quod in psalmo manifestatur, cum dicitur: Tabernacula Idumaeorum et Ismaelitarum Moab et Agareni (Psal. LXXXII. 7). Ismaelitas vocans filios Ismael, qui utique Agar filius fuit: et Agarenos, Madianitas, et caeteras tribus, quas de Cethura procreatas, sacra Scriptura commemorat.

(Vers. 36.) Zephi filius Eliphaz, qui in Genesi Zepho, id est, speculator nominatur: in Paralipomenon Zephi, id est, speculatus. Scribitur enim utrumque per Sadelitteram. Sephi filius Sobal: in Paralipomenon, unipes. Sepho, in Genesi, bipes: utrumque tamen per Sin litteram. Thamna, concubina Eliphaz (Genes. XXXVI, 12), mater Amalec, fuit de genere Chorraeorum, [Col. 1367B] qui ante Idumaeos habitaverunt in terra Seir. Sed in Paralipomenon inter Eliphaz filios computatur, quae quamquam ejus fuerit concubina, et ex ea susceperit Amalec: ut filiam tamen eam educavit.

(Vers. 39.) Heman filius Lothan: in Genesi, id est, perturbans: qui in Paralipomenon scribitur Homam, id est, perturbatus.

(Vers. 40.) Filius Sobal Alian de genere Chorraeorum: in Genesi scribitur, Aluan, id est, exaltatus: in Paralipomenon, Alian, id est, ejectus [Ms. dejectus]; quia Chorraei exaltati fuerunt, antequam Edom terram illam caperet: ejecti postquam ab eo triumphati patriam amiserunt.

(Vers. 41.) Hamaran filius Dison, filii Ana. In Paralipomenon, [Col. 1367C] Hamaran, id est, rubricatus, sordidus, vel temulentus: in Genesi, Amdan, concupiscibilis. Hamaran, et Amdan unius hominis nomen est [Al. nomina sunt].

(Vers. 42.) Alchan filius Eser de genere Chorraeorum: in Genesi, tribulator; in Paralipomenon, Jachan, id est, tribulatus.

(Vers. 5.) Phou, id est, eructans: qui in Genesi scribitur, Phau, id est, eructantes: in Paralipomenon, Phou, eructans: cujus uxor vocabatur Meetabel, quod interpretatur, benigna Domini: filia Matred, id est, dispensatricis [Al. dispensatoris]: Mezaab [Mss. Emazaab], filia aurificis, quae duos patres habere describitur, ad significandum mysterium sub una interpretatione nominum: ut aurifex genuerit [Col. 1367D] dispensatricem: dispensatrix genuerit benignitatem Domini.

(Vers. 52.) Alua, in Genesi interpretatur, elevatio: [Col. 1368A] Aleia in Paralipomenon super eam. Et notandum quod primum reges dixerit de Edom, postea duces, cum prius duces fuerint, et postea reges: quorum ducum quasdam matres, id est, uxores Esau hic nominat, ut est Oolibama uxor Esau, et Thamna concubina Eliphaz.

(Cap. II.---Vers. 7.) Achan filius Charmi, in Josue, Achan, id est, coluber insidians; in Paralipomenon, Achar, id est, turbator.

(Vers. 8.) [1 1Kb] Calubai, vel Chalubi filius Esrom, filii Phares, filii Juda: ipse est Caleb filius Jephone. Caleb [a 1Kb] Cenezaeus de loco qui vocatur Chanaz. Ipse duxit uxorem Azuba, ex qua natus est Gerioth. Duxit et aliam uxorem nomine Ephrata, ex qua suscepit Hur, virum Mariae sororis Moysi, patrem [Col. 1368B] Uri, avum Beseleel, in Paralipomenon Chlubai, canis meus. In Josue et in Eptatico [Fort. Eptateucho] Caleb, canis, Esrom et Jephone unum est. Cum autem mortuus esset Esrom, ingressus est Caleb ad Ephrata. Idcirco vocatur Caleb Ephrata: quia Caleb fuit vir Ephratae. Idcirco dicitur Esrom sexaginta annos habuisse, quando accepit uxorem filiam Machir, ut monstretur per annorum numerum, et de Aegypto illum egressum fuisse, et in terram repromissionis venisse, quia a viginti annis et supra ad praeliandum describebantur usque ad annum sexagesimum. Ab anno sexagesimo, et levitae ministrare, et milites pugnare desinebant. Unde et Romani eos emeritos vocant, qui jam militare desierunt.

(Vers. 11.) Nason genuit Salma. In Paralipomenon, [Col. 1368C] Salma, id est, pax. In Ruth, Salmon, id est, pacificus.

(Vers. 12.) In Paralipomenon, Isai filius Obed, id est, sacrificium meum. In Regum vero Jesse, id est, sacrificium: filius Isai, Abinadab: filius Ram, Aminadab.

(Vers. 13.) In Paralipomenon. Simmaa. In Regum, Samma. Samma, ibidem: Simmaa, exaudibilis.

(Vers. 16.) In Paralipomenon: Abisai, filius Sarviae, id est, pater sacrificii. In Regum, Abisa, pater meus, sacrificium.

(Vers. 32.) In Paralipomenon: filius Jether Ismaelites. In Regum filius Jethra Ismaelites. Jethra, residuum: Jether, modicum residuum. Filius Ismaelites vocatur, propter meritorum qualitatem.

[Col. 1368D] (Vers. 34.) Aalai, filius Sesan, ipse est Elimelech pater Maalon et Chelion. Sesam ideo dicitur filios non habuisse: quia isti absque filiis mortui sunt.

[Col. 1369A] (Vers. 41.) Ichamia genuit Elisama. In Jeremia: Ismael, filius Nathaniae, filius Elisama de genere [a 1Kb] regali. Quod vero dicit illum de semine regio, Moloch vult intelligi idolum Moab: quod in Hebraeo rex interpretatur.

(Vers. 42.) Ziph nomen loci est, a quo fuerunt Ziphaei: qui venerunt ad Saul.

(Vers. 46.) Gazez, id est, tonsor: filius Haran, filii Caleb, ipse est Nabal carmelus.

(Vers. 50.) Ephrath: quia de Ephraim fuit: ab ejus nomine Bethleem Ephrata vocatur.

(Vers. 22.) [1 1Kb] Jair, judex, qui in Judicum scribitur, filius Segab, filii Esrom. Idcirco in Judicum Galaadites putatur, quia Esrom duxit filiam Machir patris Galaad uxorem. Viculos et civitates sexaginta suscepit [Col. 1369B] Jair in haereditatem, eo quod esset avia ejus filia Machir, filii Manasse.

(Vers. 24.) Assuhur filius Esrom pater Thecue. Thecue est civitas, de qua sumpsit Joab mulierem sapientem.

(Vers. 26.) Onam filius Jerameel filii Esrom, accepit nomen Onam filii Juda, qui mortuus est. Et in eo differunt, quod filius Judae in Hebraeo per nun, filius vero Jerameel per mem scribuntur.

(Vers. 42.) Maresa patris Ebron. Ebron locus est, ubi David regnavit septem annis.

(Vers. 43.) Filii vero Ebron, Chore: et Thaphihu, et Recem, et Samma, filii sunt Maresa.

(Vers. 44.) Samma autem genuit Rabam patrem Jerchaam. Jerehaam locus est.

[Col. 1369C] (Vers. 45.) Maon filius Sammai pater Bethsur. Bethsur nomen loci est, et ab eodem Maon locus nomen accepit, qui in Regum scribitur Maon.

(Vers. 49.) Saab filius Jaddai pater [b 1Kb] Madmena. Madmena locus est. Sue pater Machbena. Machbena locus est; et fuerunt hi filii Caleb. Et patrem Gabaa, id est, locus unde fuit Saul.

(Vers. 50, 51.) Filii Hur, Sobal pater Cariathiarim, et Salma pater Bethleem. Hariph pater Bethgader. Cariathiarim et Bethleem, et Bethgader nomina locorum sunt. Cariathiarim, ipsa est Cariatharbe et Cariathbaal et Ebron, quae Cariathiarim vocatur, id est, civitas silvarum. Cariathbaal, civitas mariti: Cariatharbe, civitas quatuor: quae omnia interpretari possunt in Patriarchis, qui ibi sepulti sunt [c 1Kb] .

(Vers. 52, 53.) Sobal pater Cariathiarim videbat [Col. 1369D] dimidium requietionum, propter viciniam sepulcri Patriarcharum: cujus filii fuerunt Jethrei, et Phutei, et Semethei, et Maserei. Ex his egressi sunt Seraitae et Estaolitae: qui nomina locorum sortiti sunt, id est, Saraa et Estaol, ubi sepultus est Samson. Requietio sepulcrum intelligitur.

[Col. 1370A] (Vers. 54.) Filii Salma, filii Ur, Bethleem et Netophati, qui in Regnorum scribuntur: Eleanan filii patrui ejus de Bethleem, et Eleb filius Baana Netophatites. Qui idcirco scribuntur coronae domus Jacob, propter societatem, qua mutuo in praeliis utebantur Sarai, id est, Saraitae, de quo supra dictum est.

(Vers. 55.) Jabes filius Sobaba, de quo in sequentibus scribitur, eo quod exaudierit eum Dominus, fuit doctor, in cujus conspectu sedebant filii Cinaei, qui et Obab, cognati Moysi, qui in hoc libro scribae vocantur. Canentes atque resonantes ideo scribuntur, eo quod assidue in Lege Dei et in Prophetis versabantur. In tabernaculis autem eos commoratos, et Regum historia scribit. Hi venerunt de calore patris domus Rechab (I Paral. III, 1), id est, de stirpe Rechab.

[Col. 1370B] (Ibid.) Achinoam uxor David Jezraelitis. Hic Jezrael locus est, in quo Naboth habitavit. In Paralipomenon, Daniel: in Regum, Chilaab, id est, vindicans patrem: eo quod disceptans cum Miphiboseth quaestionibus Legis, et victor apparebat, et patrem ulcisci videbatur.

(Vers. 3).) Jetraham filius David de Egla uxore sua. Egla interpretatur, vitula, quam nonnulli putant Michol filiam Saul.

(Vers. 5.) In Paralipomenon. Simmaa filius David, qui in Regum Samaa nominatur. Simmaa interpretatur, exaudi: Samaa, exauditus. Bathsua mater Salomonis. In Paralipomenon dicitur filia Amiel: et interpretatur, nomen ejus; Bathsua, filia deprecationis [Col. 1370C] In Regum Bethsabee, filia Eliam filii Achitofel, et interpretatur, filia septem, filia satietatis, filia juramenti. Eliam interpretatur, Deus meus populus; Ammiel, populus meus Deus.

(Vers. 6.) In Paralipomenon scribuntur duo filii David, Noga et Elipheleth, qui in Regum non habentur.

(Vers. 15.) Filii Josiae, Sellum, Joannam [d 1Kb] et Joachim. Sellum est, quem Nachao rex Aegypti captivum duxit in Aegyptum. Unde meminit Jeremias: Quoniam haec dicit Dominus ad Sellum filium Josiae regem Juda, qui regnavit pro Josia patre suo. Qui egressus de loco isto non revertetur huc ultra (Jer. XXII).

(Vers. 26). Joachim, qui et Eliacim, ipse Joachim [Col. 1370D] ductus est in Babylonem cum vasis templi Domini, et Daniel, Anania, et Azaria, et Misael cum eo. Joacim filius ejus, qui et Jechonias, [e 1Kb] captivus ductus est in Babylonem, cum caeteris vasis domus Domini, cum Ezechiele et Mardocheo, in cujus loco substitutus est Mathanias, qui et Sedechias.

(Vers. 17.) Filii Jechoniae, Assir Salathiel, unum [Col. 1371A] nomen est, ipse est Phadaia pater Zorobabel. Et interpretatur Phadaia, redemptus Domini, Assir, carceratus, Salathiel, frutex Domini. Senneser filius Jechoniae, qui in Ezra Sesbasar nominatur. Senneser interpretatur, blasphematus. Sesbasar interpretatur, tribulatus. Sesbasar scribitur, cui Cyrus annumeravit vasa domus Domini.

(Vers. 22.) Sechenias habuit filium Semeiam unicum, qui habuit quinque filios, Athus, Jegaal, Baaria, Naaria, et Saphat, qui cum patre suo Semeia, qui unicus patris erat, sex computantur.

(Cap. IV.---Vers. 1.) Filii Juda quinque, qui jam superius aliis nominibus nominati sunt. Hic autem [a 1Kb] mutantur nomina repetendo causa interpretationis. Pharez interpretatur, divisio; Esron interpretatur, [Col. 1371B] atrium; Zara, ortus; Charmi ipse est Er. Charmi interpretatur, vinea mea; Er, vigilans. Hur qui et Onan. Hur interpretatur, fenestra; Onan, murmuratio. Subal ipse est Sela.

(Vers. 2.) Subal genuit Raiha, et Raiha genuit Jahad, Jahad genuit Ahumai et Laad: Laad genuit Etham, Etham genuit Jezrahel, a quo nomen accepit urbs, in qua Naboth habitabat. Sobal ipse genuit Raiha, qui alio nomine Er nominatur: idcirco quod Er et Onan, in peccato suo mortui sunt. Sobal interpretatur, spica; Sela, missus. Quod vero prius aliis nominibus et modo aliis nominibus nominantur, ad mysterium pertinet.

(Vers. 4.) Phanuel pater Gedor, et Ezer pater Husa, filii fuerunt Hur; fratres Huri filii Mariae: Gedor [Col. 1371C] vero et Husi nomina sunt locorum.

(Vers. 7, 8.) Ashur genuit Ethan, et nomen matris ejus Hala. Ethan genuit Chus, Chus genuit Soboba; Soboba genuit Jabes, qui fuit doctor, de quo superius dictum est. Quod vero inter Chus et Jabes introducuntur cognationes Aharhel filii Arum, haec causa est: Aharhel, ipse est Obab, qui interpretatur, post exercitum. Filius Arum, ipse est Jethro. Arum interpretatur, exaltatus. Quia ergo Jabes docebat eos habitantes in tentoriis, sicut superius dictum est, ideo introducuntur in ejus progenie, quasi a majoribus ejus progeniti sint. Hunc Jabes ferunt nonnulli adhuc vivere, propter hanc sententiam qua dicitur, praestitit ei Deus quae precatus est (Vers. 10).

(Vers. 11.) Caleb frater Suaa, ipse est Ram. Ram [Col. 1371D] interpretatur, excelsus; et Suaa, sublimis [Al. humilis]. Caleb genuit Machir, Machir genuit Eston, Eston genuit Tehinna. Quod vero dicit eum patrem urbis Naas, intelligi potest aut Bethleem, aut mater Isai; quia Isai in alio loco Naas, id est coluber vocatur. Abigail soror est David, filia Naas, id est, Isai: qui utroque nomine vocabatur. Getra Ismaelites habuit uxorem Abigail filiam Naas. Quod vero dicit, isti [Col. 1372A] sunt filii [Ms. viri] Recha (Vers. 12). Recha interpretatur, tener, quem hic David nonnulli intelligi volunt. Sic enim ipse ait: Ego sum tener et unctus rex (II Reg. III, 39). Et in alio loco: quasi ligni vermiculus tenerulus. Idcirco enim viri Recha, id est, David dicuntur, quia propter exprimendam genealogiam David, in hac sententia annotati sunt.

(Vers. 13.) Chenez genuit Othoniel et Saraiam. De Saraia dicitur prodiisse Joab. Qui ideo dicitur pater vallis artificum, quia de filiis ejus fuerunt architecti ad aedificandum domum Domini.

(Vers. 17.) Filii Ezra Jether et Mared, Effer et Jalon. Ezra interpretatur, auxilium, ipsum enim dicunt Amram patrem Moysi et Aaron. Jether interpretatur, residuum, ipse est Aaron. Mared, rebellans, [Col. 1372B] ipse est Moyses. Effer, pulvis, ipse est Eldad; Jalon, lex, ipse est Medad: iidem [Ms. id est] duo qui prophetabant. Traditur enim Moysen post acceptam legem in eremo patri injunxisse, ut matrem dimitteret, eo quod illius amita esset: filia enim fuit Levi. Post cujus dissidium, duxisse aliam uxorem Amram: ex qua suscepit duos filios hos, Eldad et Medad. Quod vero sequitur, genvitque Mariam et Samai, et Jesba patrem Estemoa: Samai Moysen intelligi volunt, qui interpretatur, coelestis. Jesba Aaron, qui interpretatur, collaudatio, patrem Estemoa, id est, ignem manentem, eo quod filii Aaron in assiduis sacrificiis igne utebantur. Quod vero sequitur, uxor ejus Indaia genuit Jared: Indaia, ipsa est Jachabeth mater Moysi. [b 2Kb] Nomina vero quae sequuntur pene [Col. 1372C] omnia Moysi nomina intelligi volunt, quia ideo Jared vocatur, id est, descendens, quod de monte descenderit: pater Jedor, id est, sepium, eo quod quasi quadam sepe lege circumdederit populum. Heber, junctor, eo quod populum Dei servitio junxerit: Patrem Socho, id est, prophetiae, eo quod ipse sit doctor Prophetarum. Icuthiel, id est, sperans in Deum, eo quod spem habuerit liberandi populum de Aegypto: sive quod spe parentum de aquae periculo liberatus sit: patrem Sanoba, qui interpretatur, gubernator, eo quod magnam populo in eremo gubernationem exhibuerit: sive quod doctrina sua quotidie gubernaret.

(Vers. 18.) Quod vero sequitur: Hi autem filii Bethiae, filiae Pharaonis, quam accepit Mered: [Col. 1372D] Pharaonis filiam, idcirco in hoc loco matrem Moysi vocat, et interpretatur, filia Domini, propter bonam voluntatem quam in nutriendo puero habuerit, et a Mered, id est, Moyse accepta esse dicitur, eo quod relictis idolorum cultibus, ad Dei cultum conversa sit.

(Vers. 19.) Charmi pater Ceila et Estamon, qui fuit de Machati. Ceila nomen loci est, et Machati similiter.

[Col. 1373A] (Vers. 20.) Simon pater Amnon, et Rena, filius fuit Estamoa, filii Odai, filii Asriel, filii Jalaleel, filii Cenes, filii Sela, filii Judae.

(Vers. 21-23.) Et pater Lecha, idcirco hic ponitur propter memoriam pristini nominis. Cognationes ergo domus operantium byssum in domo juramenti, hi sunt, qui cum Beseleel morati sunt ad explendum opus tabernaculi. Juramenti etenim domus idcirco dicitur, sicut et tabernaculum foederis, quod in eo foedus esset Dei, quod cum hominibus fecit, et juramentum quod juravit ad Abraham, Isaac et Jacob. Quod vero sequitur: Qui stare fecit solem: redit ad progeniem Pharez, de quo ortus est David, opportunum judicans progeniem Juda, de qua tribus regia orta est, in David terminare. Tradunt enim Hebraei [Col. 1373B] hunc fuisse Elimelech virum Noemi, patrem Maalon et Chelion in cujus tempore sol steterit, propter praevaricatores [Ms. praevaricationes] legis, ut tanto miraculo viso, converterentur ad Dominum Deum suum. Quod quia facere contempserunt: idcirco fames invaluit, ut ille, qui in tribu Juda prior videbatur, famis inopia cum uxore et filiis, non solum patria pelleretur, sed etiam in eadem peregrinatione cum filiis moreretur. Viros autem mendacii esse Maalon et Chelion, qui hic, securus et [a 1Kb] incedens appellantur, et de quibus dicitur quod principes fuerint in Moab, eo quod uxores Moabitidas duxerint. In Hebraeo expressius ponitur, et ab eruditis illius linguae [1 1Kb] didicimus, [b 1Kb] ut non principes, sed mariti dicantur. Quod vero sequitur, quae reversae sunt in Lehem, [Col. 1373C] Noemi et Ruth demonstrat, quae in Lehem, id est, panem post inopiam famis, audita ubertate panis, in Bethleem reversae sunt. Et quia haec historia in libro Ruth scribitur (Ruth I, 4): idcirco subsequitur: Haec autem verba vetera. Figulos vero dicit habitantes in plantationibus et sepibus, progeniem quae de Ruth propagata est: quae in sepibus et plantationibus habitasse legitur, quando ad regiam dignitatem haec plantatio pervenit. Commorati sunt ibi, hoc est in Bethleem apud regem in operibus ejus, quia ex eis David rex ortus est, cujus opera miris praeconiis praedicantur.

(Vers. 24, 31 et 32.) Filii Symeon in Genesi sex describuntur. Hic vero sextus tollitur, eo quod nulla progenies de eo processit. Mutantur vero nomina quaedam suis rationibus. In Genesi scribitur, Jemuel. [Col. 1373D] Jemuel, mare Dei: in Paralipomenon Namuel. Namuel, loquens cum Deo. Alius vero in Genesi vocatur Ohad: in Paralipomenon Jarib. Ohad interpretatur, laudatio: Jarib, litigans: quia de ejus progenie exivit Zamri,qui cum scorto Madianitide peccans, a Phinees peremptus est. Jachin in Genesi, quod interpretatur, praeparatio: in Paralipomenon Zara, quod interpretatur, ortus. Saul vero, quem eodem [Col. 1374A] nomine in utroque libro commemorat, hic filium Cananitidis tacet, et vicinitate fraterni nominis ex Zara, qui interpretatur, ortus, decorat. Quod dicit, hae civitates eorum usque ad regem David: hoc vult intelligi, quod Sicelech et Bersabee, quae tribus Judae fuerunt, et a tribu Symeon invasae sunt, a David denuo in pristinam Judae redierunt haereditatem. Ain Remmon unius villae nomen est, quae interpretatur, fons malorum granatorum.

(Vers. 33.) Et universi viculi eorum per circuitum civitatum istarum usque Baal. Baal in hoc loco ipsa est, quae in alio loco Cariathbaal scribitur, de qua superius dictum est. Notandum de reliquiis Amalech: Beera filius Baal de stirpe Ruben, ipse est Pater Oseae prophetae. Notandum quod ipsa sit Cethura [Col. 1374B] quae et Agar.

(Cap. V.---Vers. 19.) Nam cum dicat Rubenitas et Gadditas et dimidiam tribum Manasse pugnasse cum Agarenis: sequitur praebuisse eis auxilium. Ituraeos, Naphaeos, et Nodab, qui utique filii Ismael fuerunt. Idem in Paralipomenon Nodab, in Genesi Cedma vocatur. Cedma interpretatur, antiquorum, Nodab, uter. Fuit enim bellum Domini: quia Dominus pugnavit cum eis.

(Vers. 26.) Transtulit Theglatphalasar, Ruben et Gad et dimidiam tribum Manasse, et adduxit eos in Hala, et in Abor et Hara, ipsa est Rages. In Malachim vero Hara praetermittitur.

(Cap. VI.---Vers. 15.) Josedech sacerdos, ipse est Ezras. Demonstrat hoc liber ejusdem Ezrae, ubi [Col. 1374C] dicit: Et post haec verba in regno Artaxerxis regis Persarum Ezras filius Saraiae filii Azariae. Sed in libro suo se praetermittit humilitatis causa. Quod vero dicit, Joanan genuit Azariam, et ipse est Azarias, qui sacerdotio functus est in domo quam aedificavit Salomon in Jerusalem: monstrat eumdem Azariam restitisse Oziae regi, quando intravit in templum Domini cum thuribulo et terraemotus magnus factus est. Tradunt etiam eumdem Ezram esse Malachiam prophetam, qui in duodecim Prophetis ultimus est. Ipsius filius est Jesus sacerdos magnus, de quo meminit Zacharias propheta. Sciendum sane quia crebrae appellationes personarum et immutationes [c 1Kb] nominum et repetitiones, ad magnum mysterium pertinent.

[Col. 1374D] (Vers. 21.) Filii Chaat Aminadab filius ejus. Iste Aminadab ipse est, qui in Numeris Jessaar scribitur, pater Core. Filius Samuel, qui in Regum Johel nominatur: in Paralipomenon Vasseni scribitur, quia Abia filius Samuelis, in judicem constitutus, munerum acceptor erat. Et quia iste Johel, qui et Vasseni, sciebat hoc, et non corripiebat eum: ideo dicuntur uterque fecisse. In hoc vero loco demonstrat [Col. 1375A] eum separatum a fratre suo, quia acceptor munerum erat.

(Vers. 34.) Eliel pater Jeroam filius Thou: in Regum Eliu scribitur. Sic enim habes, et nomen ejus Elcana filius Jeroam, filii Eliu filii Thou. Eliel interpretatur, Deus meus Deus. Eliu, Deus meus ipse. Et hic Eliel dicitur, id est, Deus meus Deus: in Regum vero, ubi necdum ad templi ministerium designatur, sed solummodo genealogiae ordo texitur, dicitur Eliu, id est, Deus meus ipse. Quod vero dicitur Eman cantor filius Johel, et expleta genealogia, dicit Asaph fratrem ejus. Hic frater non unius patris aut matris dicitur, sed eo modo quo [1 1Kb] solemus propinquos fratres appellare. Quod vero genealogia Aaron repetitur, et usque ad Achimaas pervenit, putatur [Col. 1375B] hoc ob laudem et memoriam Achimaas factum esse, eo quod fideliter erga David in omnibus egerit.

(Vers. 68.) Jecmaam cum suburbanis suis. Jecmaam, in Paralipomenon, per Mem, quod interpretatur, vindicatio populi: in Josue scribitur [a 1Kb] Jecnaan [2 1Kb] , per Nun, id est, acquisitio populi. Hac videlicet ratione, quia qui primitus in custodienda lege fuerunt acquisitio populi: propter peccata sua versi sunt in vindictam populi.

(Vers. 70.) Porro ex dimidia tribu Manasse Aner, et suburbana ejus. Aner ex uno de pueris Abrahae nomen accepit, qui vocabatur Aner, eo quod ibi habitavit, et ibi sepultus est. In Josue vero Thaanath vocatur. Aner interpretatur, lumen. Thaanach, respondit. In Paralipomenon. Balaam et suburbana ejus: in Josue Giblaam scribitur. Giblaam, inveteratio [Col. 1375C] populi: Balaam, turbatio populi.

(Vers. 73.) Ramoth vero in Paralipomenon scribitur. Unde dicitur, Ramoth quoque et suburbana ejus, et in tribu Issachar. Ramoth vero Galaad, quae in Regum scribitur, in tribu Ephraim.

(Vers. 74.) In Paralipomenon, de tribu Aser, Masal cum suburbanis suis. Hic Masal parabola interpretatur. In libro vero Josue Misaal scribitur, quod interpretatur, interrogatio Dei.

(Vers. 75.) In Paralipomenon: Hucac et suburbana ejus: in Josue vero Helcath scribitur. Hucac interpretatur, sculpsit. Helcath, portio.

(Vers. 76.) Duae sunt Cedes: una in tribu Issachar, et altera in tribu Nephthalim in Galilaea, ubi [Col. 1375D] fuit Barach filius Achinoem. In Paralipomenon, Hamon cum suburbanis suis: in Josue Hamathdor. Hamon interpretatur, calefactio. Hamathdor, calefactio generationis. In Paralipomenon, Cariathaim et suburbana ejus: in Josue vero scribitur Carthan. Cariathaim interpretatur, urbs maris: Carthan: urbs: in Paralipomenon, de tribu Gad, Ramoth in Galaad [Col. 1376A] et suburbana ejus. Ramoth Galaad, in Regum unum nomen est, et est in tribu Ephraim.

(Cap. VII.---Vers. 6.) In Paralipomenon, porro filii Issachar Thola et Sua, Jasub et Simeron. Jasub in Genesi Job nominatur. Job interpretatur, ululatio; Jasub, revocans. Simeron, nomen hominis, et Samaron, nomen civitatis. Simeron, ubi nomen est hominis, per i; ubi nomen est civitatis, per a.

(Vers. 3.) Filii Jezraia in Paralipomenon quinque dicuntur esse, et non sunt nisi quatuor; sed annumeratur cum eis pater eorum Jezraia, qui unicus patri suo Ozi fuit, et fiunt quinque.

(Vers. 6.) In Paralipomenon, filii Benjamin, Bela et Bechar, et Jadiel: in Genesi pro Jadiel Asbel scribitur. Jadiel interpretatur, cognoscens Deum; Asbel, [Col. 1376B] captivus Dei.

(Vers. 8.) Omnes isti filii Becher. Ubicumque in lege scribitur, omnes isti filii, cujuslibet aut pro meritorum excellentia, aut pro meritorum deterioratione fiunt.

(Vers. 9.) Filii autem Belan, Jehus et Benjamin et Aoth et Canana. Aoth, de cujus progenie fuit judex Aoth, qui in Judicum libro scribitur. Canana vero iste est, a quo egressi sunt Benjamitae, qui nefas perpetraverunt, propter quod magnae caedes in Israel tempore Judicum factae sunt.

(Vers. 18.) In Paralipomenon, filii Nephtali Jasiel, et Guni, et Jezer, et Sellum: in Genesi iste Sellum, Sillem scribitur. Sellum interpretatur, pax; Silem, recens.

[Col. 1376C] Quod vero sequitur, filii Balaa, quae fuit concubina Jacob: quidam putant ideo illam in hoc loco ab Ezra nominatam, quia post mortem Jacob legatione functa fuerit inter Joseph et caeteros Patriarchas, qua precati sunt eum, ne recordaretur peccati eorum.

(Vers. 14.) In Paralipomenon, porro filii Manasse Asriel, concubinaque ejus Syra. Idem Manasse peperit Machir patrem Galaad. Ferunt hanc Syram filiam fuisse filii Laban, quae in Aegyptum famis inopia ad venundandum a patre ducta, a Manasse, qui horreis praeerat, misericorditer suscepta, patri cibariis datis, ab eodem Manasse in conjugium sumpta est: peperitque ei Machir patrem Galaad.

(Vers. 15.) Filii Machir Huphim et Suphim. Huphim et Suphim unum nomen est: et est soror ejus [Col. 1376D] Maacha, quam accepit Esrom, dum sexaginta esset annorum, ex qua suscepit Segub. Huphim interpretatur, thalamus; Suphim unctus.

(Ibid.) Nomen autem secundi Zalphaad: et idcirco iste secundus nominatur, quia hi duo principes erant in tribu Manasse, id est Huphim, qui et Suphim et Zalphaad.

[Col. 1377A] (Vers. 18.) Soror autem ejus Regina, id est, Bedam filii Ulam: alius est iste Bedan, et alius est Bedan in Regum, id est, Samson. Bedan interpretatur, in Dan. Ista soror Regina est Debbora uxor Barach, qui alio nomine Laphidoth vocatur [a 1Kb] .

(Vers. 20.) Suthala filius Ephraim, genuit Ezer et Elaad, qui congregata multitudine de Israel ascendere nisi sunt ad terram repromissionis, et in Geth Philistinorum interfecti sunt. Fratres vero, qui ad consolandum Ephraim venerunt, aut eos dicimus, qui de Patriarchis supererant, aut cognationem quam fraterno [Lege fratres ut supra] nomine saepe nominavimus.

(Vers. 24.) Filia autem Beria, id est, Sara, quae aedificavit Bethoron inferiorem et Ozen-Sara. Virtus [Col. 1377B] illius feminae describitur. Ozen-Sara nomen est loci.

(Vers. 26.) Elisama filius Amiud, ipse est Patriarcha de tribu Ephraim, qui in libro Numerorum scribitur.

(Vers. 28.) Ista est Sichem, quam percusserunt Symeon et Levi. [b 1Kb] Sara filia Aser dicitur Prophetissa fuisse, et meritorum praerogativis exuberasse.

(Vers. 31.) Berzaith de progenie Melchiel, de filiis Aser, fuit ditissimus olei et caeterarum opum, et tulit primitias Elisaeo Prophetae. In eo impletum ferunt, quod Moyses de Aser ait, tingat in oleo pedem suum.

(Cap. VIII.---Vers. 1.) Aara filius Benjamin: in [Col. 1377C] Genesi scribitur Gera, quod interpretatur, peregrinus. In Paralipomenon, Aara frater odoris. Et notandum, quod hic quinque de filiis Benjamin praetermiserit: de quibus necdum progenies creverat.

(Vers. 2.) Nohaba in Paralipomenon, ipse est qui in Genesi, Naaman. Nohaba, requies; Naaman, pulcherrimus. In Paralipomenon, Rapha: in Genesi scribitur Ahi, quod interpretatur frater meus; Rapha, medicina.

(Vers. 6.) Hi sunt filii Ahod principes cognationum habitantium in Gabaa, qui translati sunt in Manahath. Manahath interpretatur sepulcrum. In Manahath translati sunt, quando pro scelere in uxorem levitae perpetrato, gladio corruerunt. Quod vero sequitur: Naaman autem et Ahia et Gera ipse transtulit [Col. 1377D] eos, designat eos fuisse principes et illis eminuisse Gera. Unde et singulari numero describuntur, ipse transtulit eos. De isto Gera processit progenies Gera, qui fuit pater Semei.

(Vers. 8.) Serachim dimisit uxores suas Usim et Bara, et fugit in terram Moab, et accepit uxorem Odes, ex qua suscepit filios, qui hic scribuntur.

[Col. 1378A] (Vers. 13.) Hi fugaverunt habitatores Geth, et ulti sunt fratres suos filios Ephraim, qui eorum ceciderant gladio.

(Vers. 40.) Fuerunt autem filii Ulam viri fortissimi et magno robore, tendentes arcum, et multos habentes filios ac nepotes, centum quinquaginta. Hic centum quinquaginta referunt ad filios Ulam, ut iste sit sensus: fuerunt autem filii Ulam centum quinquaginta, per tropum qui vocatur hyperbaton.

(Cap. IX.---Vers. 2.) Nathinnei, id est, donati. Sunt enim Gabaonitae, eo quod ad serviendum dati sunt ad templum Domini a Josue.

(Vers. 11.) Azarias quoque filius Helchiae. Iste est Helchias sacerdos magnus, qui librum legis invenit tempore Josiae, et dicitur fuisse pater Jeremiae prophetae.

[Col. 1378B] Bachbachar, carpentarius idcirco describitur, quia artificio suo fungebatur in domo Domini, et erat de tribu Levi.

(Vers. 15, 16.) Et Barachiae filius Asaph, filii Elcana, qui habitavit in atriis Netophati. Netophati nomen loci est, ubi habitavit Heleel filius Bana, de quo superius dictum est. Qui erant coronae domus Jacob. Abdia filius Semeiae, filii Galal, filii Idithun. Iste est Idithun cantor David. Observabant in porta regis, ad orientem de filiis Levi per vices suas, qui erant cantores: et vicibus suis ad psallendum cum David veniebant.

(Vers. 19, 20.) Sellum vero filius Core, filii Abiasaph, filii Core. Hic prior Core per Aleph scribitur, [Col. 1378C] et sonat Core: secundus vero per Heth, et sonat Corach. Core, clamans; Corach, calvus: ipse est qui in Numeris scribitur (Cap. XVI et XXVI). Hi sunt Coritae super opera ministerii custodes vestibulorum tabernaculi. Isti custodiebant ostium tabernaculi exterius. Patres vero eorum, qui subter scribuntur, et qui in Psalterio titulos habent, ipsi custodiebant ostium interius tabernaculi Domini, et erant cantores castrorum Domini. Tabernaculum dicit, ubi Dominus requiescebat. His quatuor excubiis creditus erat omnis numerus janitorum: et quatuor partes, quibus observabant custodes domus Domini, descriptae sunt in libro Numerorum (Cap. III). Erant enim in unaquaque parte quinquaginta et tres, qui faciunt ducentos duodecim. Phinees filius Eleazar [Col. 1378D] erat dux eorum coram Domino. Hic monstratur Phinees adhuc in eo tempore vivere, et in tabernaculo vicibus suis excubare. Hae sunt vices viginti quatuor, quae in sequentibus describuntur, [1 1Kb] quarum in Evangelio mentio est (Lucae I), de vice Abia.

(Vers. 35.) In Gabaon autem commorati sunt, pater Gabaon Jaiel et nomen [c 1Kb] uxoris ejus Maacha. Jaiel [Col. 1379A] ipse est, qui in Regum scribitur Abiel pater Chis patris Saul. Abiel interpretatur, pater meus Deus; Jaiel, desertus Dei, propter meritorum distantiam. Et notandum, quia inter filios Jaiel, Ner et Chis vocantur fratres, sicut et sunt, et in Regum ita habetur. In sequentibus vero dicitur, Ner genuit Chis: non quod eum genuerit, sed quod eum educaverit, genuisse eum dicitur.

(Vers. 38.) Isti habitaverunt e regione fratrum suorum in Jerusalem cum fratribus suis. Quamvis foris muros Jerusalem habitarent, dicuntur propter vicinitatem tamen et conventum loci in Jerusalem habitasse.

(Vers. 39.) Aminadab filius Saul, in Paralipomenon: In Regum vero, ubi occisus est cum patre, [Col. 1379B] Abinadab vocatur, id est, pater meus votum. In aliis vero locis Jesbi, id est, coaequatus.

(Ibid.) Asbaal filius Saul, ipse est Isboseth. Esbaal interpretatur, ignis maritus. Isboseth, vir confusionis.

(Vers. 40.) Filius Jonatham Meribaal, qui et Meribabaal, ipse est Miphiboseth. Meribaal interpretatur, litigans cum marito. Meribabaal, litigans in maritum.

(Vers. 43.) Raphaia et Rapha unum nomen est, filius Binaa, filii Mosa. Rapha interpretatur, [a 1Kb] defluens. Raphaia, medicina Dei.

(Vers. 44.) Azaricham Bocru unius hominis est nomen. Bocru interpretatur, primogenitus. Tradunt enim eum armigerum Saul Doech Idumaeum fuisse, [Col. 1379C] et puerum qui diadema et armillam Saul detulit ad David filium Doech Idumaei. Ipsum etiam Doech ferunt puerum Saul fuisse, qui cum eo perrexerat ad requirendas asinas patris sui.

(Cap. X.---Vers. 6.) Interiit ergo Saul, et tres filii ejus, et omnis domus ejus pariter concidit. Domum ejus pariter concidisse dicit, non ut non esset, de quibus fuit Mardochaeus, sed ut non regnaret.

(Vers. 10.) Et caput ejus affixerunt in templo Dagon. In Hebraeo non caput, sed corpus habetur, quia caput jam miserant ad circumducendum. In Regum vero scribitur in Bethsan. Bethsan enim tradunt vocatam domum Dagon, quae interpretatur domus dormientis. Alia est enim Bethsan in Judicum, et in Josue, quae interpretatur, domus securitatis.

[Col. 1379D] (I Par. XI, 8.) Joab autem reliqua urbis exstruxit, id est, pereuntibus Jebusaeis gladio, si qui ex Israelitis inter eos inventi fuissent, ab eo salvabantur.

(Cap. XI.---Vers. 11.) Jesbaam filius Achamonni princeps [Al. ponitur] inter triginta. Jesbaam interpretatur [Col. 1380A] sedens in populo; filius Achamonni, id est, sapientissimus, ipse est David. Hoc est quod in Regum scribitur: Sedet in cathedra sapientissimus, et minuitur de sapientia, quasi vermiculus ligni tenerrimus propter peccatum, quod commisit in Uriam. Et cum in Regum volumine dicat octingentos illum uno impetu interfecisse: in Paralipomenon hic dicit trecentos eum interfecisse [b 1Kb] propter ipsum peccatum. Una vice intelligitur uno impetu, et octingentos interfecisse. Unde et in Regum scribitur, uno impetu.

(Vers. 12.) Ahohi frater fuit Isai patris David, cujus filius fuit Eleazar, qui fuit inter tres [c 1Kb] potentissimos, id est, Baanaian filium Joiadae, et Abisai filium Sarviae fratrem Joab.

(Vers. 14.) Steterunt in medio agri, et eum defenderunt. [Col. 1380B] David scilicet et Eleazar. Hoc in Paralipomenon: In Regum vero singulariter ponitur, ut regis fortitudo monstretur.

(Vers. 15.) Descenderunt autem tres de triginta principibus ad petram, in qua erat David ad speluncam Odollam. Tres isti, hi sunt quos supra memoravimus.

(Ibid.) Desideravit ergo David aquam: qui non desiderio aquae hoc fecit, sed ad probandum utrum tam fortes inveniri potuissent, qui hoc attentarent. Sacrificavit eam Domino gratias agens, quia tam fortes viros in Israel dederat. Et notandum quod vinum, quod Deo in sacrificium offerebatur, aqua mixtum erat.

(Vers. 22.) Baanaia filius Joiadae, ipse percussit [Col. 1380C] duos ariel Moab. In Regum scribitur duos leones Moab, ipse percussit, id est, duos viros fortes de Moab. Idem Baanaias multa opera perpetravit de Cabseel. Cabseel nomen loci est. Hic opera ejus laudat, id est, sapientiam, quia unus erat de septuaginta Senioribus Israel. Cabseel, congregatio Dei.

(Vers. 27.) In Paralipomenon Sammoth Arodites, ipse est qui in Regum scribitur Samma. Samma interpretatur, ibidem, Samoth, nomina. Elles filius Phalti de Jaito, quod in Regum scribitur. In Paralipomenon Elles Plonites scribitur. Hic progeniem matris designat. Ploni enim fuit proximus Booz, de quod dicitur in Ruth, Est quidam propinquior.

(Vers. 29.) In Paralipomenon Sibbochai Uphathites, ipse est qui in Regum scribitur Mobunai. Mobunai [Col. 1380D] interpretatur, aedificium meum; Sibbochai, irretitus. In Paralipomenon Illai Aothites, ipse est qui in Regum scribitur, Salmon. Salmon interpretatur, sub umbra. Illai, exaltatus [1 1Kb] . Aothites filius Aothi fratris Isai.

[Col. 1381A] (Vers. 30.) Heleb in Paralipomenon, qui in Regum scribitur Heled. Heleb, adeps; Heled, terra.

(Vers. 32.) Hurai in Paralipomenon, in Regum scribitur Hedai. Hurai interpretatur, fenestra mea. Hedai interpretatur, acumen meum. Abiel in Paralipomenon, in Regum Abialbon. Abiel, pater meus Deus. Abialbon, pater meus dolor.

(Vers. 33.) In Regum, filii Jasen, Jonathan: non est putandum quod filius ejus sit. Sigillatim enim ponitur Jonathan, et est filius ejus Sagie in Paralipomenon. Filii vero Asem Gizoni. Jasen interpretatur dormitor. Asem, nominatus.

(Vers. 34.) Aiham filius Sachar: in Paralipomenon, et interpretatur merces: in Regum scribitur Saar, et interpretatur cantor.

[Col. 1381B] (Vers. 35.) Eliphal, filius Ur, in Paralipomenon: in Regum Eliphelet filius Asbai. Eliphal interpretatur Deus meus mirabilis. Ur, ignis. Eliphelet, Deus meus liberabit. Asbai, pepercit mihi.

(Vers. 36.) In Paralipomenon, Epher Mechoratites. Fiepher ipse est Eliam pater Bethsabee, filius Achitophel. Mechorati, venundatus. Epher, foveam. Eliam, Deus meus mirabilis. Achitophel, frater meus ruina: item, frater meus mirabilis.

(Vers. 37.) Esro in Paralipomenon, interpretatur atrium ejus. In Regum, Esrai interpretatur, atrium meum. In Paralipomenon, Noorai filius Esbai: in Regum Pharai de Arbi. Noorai, puer meus. Esbai, hyssopus meus. Pharai interpretatur gluto. Arbi, locusta.

[Col. 1381C] (Vers. 37.) In Paralipomenon, Joel frater Nathan: in Regum scribitur Igal filius Nathan. Joel, interpretatur, Dominus Deus. Joel, et Jonathan et Nathan propheta fratres fuerunt, filii Sammaa fratris David. Igaal, redemptus. Quod vero in Paralipomenon Joel frater Nathan, et in Regum filius Nathan scribitur, haec causa est: illic ponitur pro educatione pater, hic pro natura frater. Mibahar filius Agari, in Paralipomenon: in Regum, Bani de Gaddi. Mibahar interpretatur, de electis: Agari, advena meus. Bani, filius meus: de Gaddi, hoc est, de tribu Gad.

(Vers. 41.) Hira Jethraeus, filius Jether patris Amasae. Uria Ethaeus vir Bethsabee, a loco qui vocatur Eth, Ethaeus vocatus est. Hi triginta septem [Col. 1381D] fuerunt [Al. fugerunt] cum David cum fugeret ante Saul.

(Vers. 43.) Maacha nomen est officii feminarum de causis muliebribus. Maacha, ingeniosa. Selech Ammonites, eo quod in Ammon ministerio fungeretur. Githma Moabites, eo quod in Moab ministerio fungeretur. Hactenus Benjamitae, Elcana, et Jesia, et Azrael. Incipiunt Levitae.

[Col. 1382A] (Cap. XII.---Vers. 8.) Sed et de Gaddi transfugerunt ad David: de Gaddi, id est, de tribu Gad.

(Vers 21.) Hi praebuerunt auxilium David adversum latrunculos: id est, Amalecitas, qui praedati sunt uxores ejus, et eorum qui cum eo erant.

(Vers. 22.) Usque dum fieret grandis numerus quasi exercitus Dei. Sexcentorum millium numerus, qui de Aegypto egressi sunt. Joiada quoque princeps de stirpe Aaron, ipsum tradunt fuisse Phinees, ad cujus comparationem, Sadoch puer vocatur. Quod vero dicit principes cum eis venisse, id est, sacerdotes. De filiis Issachar viri eruditi, qui norunt singula tempora. Ipsi enim erant doctores, computatores, et magistri, sive ad festivitates celebrandas, sive ad caetera: et ideo dictum est in benedictione Issachar: Supposuit [Col. 1382B] humeros suos, et factus est tributis serviens (Gen. XLIX, 15.)

(Cap. XIII.---Vers. 5.) Congregavit ergo David cunctum Israel, a Sihor Aegypti. Sihor Aegypti fluvius est a Nilo derivatus. In Jeremia, Quid tibi est ad viam Aegypti, ut bibas aquas Sihor? In Josue, De Sihor, qui est super faciem Aegypti, usque ad terminos Accaron.

(Vers. 9.) Cum pervenissent ad aream Chidon. Chidon interpretatur, clypeus. Traditur enim iste locus esse, ubi Josue stabat, quando dictum est ei, leva clypeum contra urbem Ahi.

(Cap. XI.---Vers. 32.) Eliada filius David, in Regum, et in Paralipomenon, in primo loco nominatur eodem modo: in secundo vero loco Baliada. Eliada [Col. 1382C] interpretatur, Deus meus cognovit. Baliada, maritus cognovit. Tradunt propter transgressionem David, hoc nomen immutatum.

(Cap. XIII.---Vers. 7.) Abinadab, interpretatur [a 1Kb] Pater meus votum; Aminadab, populus meus votum. Jusserat enim idem Aminadab duobus filiis suis Oza et Ahio, ut portarent arcam Domini humeris suis. Et quia neque ipsi eam portaverunt, neque Chaatitis ad portandum dederunt, idcirco Oza mulctatus est morte. Fuit enim peccatum in non portando: in sustinendo arcam, jam poena peccati. Divisio enim Oza traditur, [b 1Kb] quod aruisset brachium ejus et humerus, ubi arca Domini portanda erat, et in illius loco divisio quaedam facta est.

(Vers. 13.) Avertit arcam Dei in domo Obed-Edom. [Col. 1382D] Obed-Edom levita erat: et ignorabat David ob quam causam indignatio Dei venisset in Ozam. Postquam vero cognovit causam, pro qua Oza percussus est, jussit eam portari in humeris, sicut sequentia demonstrant.

(Cap. XIV.---Vers. 8.) Venit contra illos ex adverso flentium. Tradunt Philistaeos idolum habuisse, cui in lacrymis hominum sacrificium parabatur. Huic [Col. 1383A] illi more suo lacrymis sacrificabant. Et eis ex adverso David venit, in quorum capitibus jam furor Domini saeviebat, quando ad eos ventum est. Ideo timuerunt gentes David propter idolum destructum, cui humanis lacrymis sacrificabatur.

(Cap. XV.---Vers. 1.) Tetenditque ei tabernaculum, etc. Aliud novum tabernaculum fecit, quo istud [Al. illud] quod a Moyse factum fuerat in eremo, cooperiret,

(Vers. 19.) In cymbalis aeneis concrepantes. In Hebraeo habet in cymbalis aeneis ad audiendum: quia videlicet ab ipso psalmo incipiebant, qui habet in capite: Exaudi, Domine, justitiam meam, qui est sextus decimus.

(Vers. 20.) In Nablis arcana cantabant. In Hebraeo habet, pro juventatibus: quia a psalmo quadragesimoquinto [Col. 1383B] incipiebant, qui hoc habet in titulo.

(Vers. 21.) In citharis pro octava cantabant: quia a sexto psalmo incipiebant, qui hoc habet in titulo. Pro octava autem, quidam putant [a 1Kb] pro circumcisione.

(Vers. 22.) Chonenias autem princeps Levitarum, prophetiae praeerat ad praecinendum melodiam: quia ipse eis spiritu prophetiae, melodias et verba ad memoriam revocabat.

(Vers. 23.) Barachias et Elcana janitores arcae. Hic janitores [b 1Kb] portatores vocat.

(Vers. 26.) Cumque adjuvisset Deus levitas, qui portabant arcam foederis, timentes casum Ozae.

(Cap. XVI.---Vers. 5.) Obed-Edom, et Jeihel super organa. Iste Jeihel est, de cujus progenie fuit [Col. 1383C] Ahiel prophetes, qui in diebus Josaphat prophetavit.

(Vers. 21.) Sed increpavit pro eis reges, Pharaonem et Abimelech.

(Vers. 39.) Sadoch autem sacerdotem, et fratres illius sacerdotes coram tabernaculo Domini in excelso, qui erant in Gabaon. Hic Gabaon, quidam locum quemdam arbitrantur esse in Jerusalem, ubi a David tabernaculum foederis, et arca testamenti Domini collocata sunt. Gabaon interpretatur, vallis. Excelsum autem propter sublimitatem cultus divini existimant.

(Vers. 43.) Reversus est David ut benediceret domui suae. Quidam benedictionem hic per antiphrasim dictam putant. Domum vero Michol, filiae Saul quam [Col. 1383D] increpavit David, eo quod indignata sit, cum vidisset eum subsilientem coram Domino ante arcam testamenti.

(Cap. XVII.---Vers. 8.) [c 1Kb] Fecitque sibi nomen quasi unius majorum, qui celebrantur in terra. Unius majorum aut Abraham, aut Isaac, aut Jacob.

(Cap. XVIII.---Vers. 1.) Ut tolleret David Getd, et filias ejus de manu Philistinorum. In Regum scribitur: Tulit frenum tributi, ut dilataret imperium suum usque ad flumen Euphraten. Quidam putant de Adadezer dictum, necnon et de Thibahath et de Chun. [Col. 1384A] In Regum Betha et Berothai. Betha interpretatur, requies. Berothai, fontes mei. Thibahat, macellum, Chun, percussus [Al. compercussus]: propter derisionem enim in hoc loco immutatio nominum facta est.

(Vers. 9.) Thou rex Emath, in Paralipomenon, in Regum Thoi. Thoi, error meus: Thou, error eorum: quia filium suum in dolo ad David mittebat. Idcirco nominis immutatio facta est.

(Vers. 10.) Misit Aduram filium suum: in Regum, Joram. Joram, Deus excelsus. Aduram, decor excelsus.

(Vers. 12.) Fecit David sibi nomen cum reverteretur capta Syria, in valle Sallinarum caesis decem et octo millibus. Eodem modo et in Regum scriptum est. [Col. 1384B] Multi enim duodecim millia habent, errore ducti, eo quod in psalmo scribitur duodecim millia. Sed illic duodecim millia Joab interfecisse perhibetur, hic decem et octo millia Abisai: et propter regalis nominis dignitatem, David victoria ascribitur. Est enim in Paralipomenon plane scriptum, quod Abisai haec decem et octo millia interfecerit.

(Vers. 15.) Commentarii, Commentatores, qui annotatis rebus et causis, regi eas ad memoriam referebant.

(Vers. 16.) Abimelech filius Abiathar in Paralipomenon, in Regum Achimelech scribitur. Abimelech, pater meus rex. Achimelech, frater meus rex. Susa scribitur Paralipomenon, in Regum Saraia. Susa, gaudium. Saraia, princeps Domini. Bahurim, interpretatur, [Col. 1384C] electorum. Phalti, liberatus, Lais, filius leonis.

(Vers. 17.) Venit usque ad Bahurim, usque ad locum doctorum et electorum, e quibus unus erat. Cerethi, exterminatores. Phelethi, admirabiles. Dicuntur enim fuisse septuaginta Judices loco eorum substituti, quos Moyses in eremo, Domino praecipiente, delegerat. In Regum, filii David sacerdotes, in Paralipomenon, primi ad manum regis scribuntur. Ad unum enim sensum utrumque convenit: quia hic dicit eos primos, et illic sacerdotes, propter nobilitatem et prioratum. Hi enim sunt qui ei in Ebron nati sunt.

(Cap. XIX.---Vers. 2.) Faciam misericordiam cum Anon filio Naas. Praestitit enim pater ejus mihi gratiam. [Col. 1384D] Naas fuit rex Ammon, qui in Regum scribitur, cum quo primum Saul in defensionem Jabes Galaath pugnavit, et vicit eum. Quia ergo erat inimicus Saul, idcirco gratiam praestabat David, si quando ad eum veniebat. In Regum, dimidiam partem barbae praecidit, et vestes eorum medias usque ad nates. In Paralipomenon, decalvavit, et praecidit tunicas eorum medias usque ad inguina. Quod in uno loco deest, in alio habetur: unde colligitur eos decalvatos fuisse, et barbas rasas eos habuisse, et vestimenta praecisa ante et retro.

[Col. 1385A] (Vers. 16.) Sophach autem princeps militiae erat Adadezer. Sophach interpretatur, evisceratus: in Regum scribitur Sobach, et interpretatur, columbaris.

(Cap. XX.---Vers. 2.) Tulit autem coronam David Melchom de capite ejus. Melchom idolum Ammonitarum, de quo in Regum, et in Paralipomenon, et in Sophonia scribitur. Melchom interpretatur, rex eorum. De simulacro enim illius idoli tulit David diadema. Illicitum erat de idolis aliquid auri appetere, aut argenti, Judaeis per legem. Sed, ut ipsi tradunt, Ethai Jethaeus, qui de gente Philistinorum ad David venerat, ipse diadema diripuit de capite Melchom, ut liceret Hebraeo de manu hominis capere, quod de capite idoli non licebat.

(Vers. 4.) Post haec initum est bellum in Gezer: [Col. 1385B] in Regum, in Gob. Gob interpretatur, locusta. Gezer vero nomen loci est, et interpretatur, ordinatio. Sicut locustae, ita filii Araphae delebant Israel. Arapha enim fuit nurus Noemi, de cujus progenie fuerunt gigantes, Goliath et fratres ejus.

(Ibid.) In quo percussit Sobochai Husathites Saphai: in Regum Saph. Saph interpretatur, liminare. Saphai, liminare meum. In Paralipomenon, de genere Raphaim: in Regum, de stirpe Rapha, quia filii Orphae erant de genere gigantum.

(Vers. 5.) In quo percussit Adeodatus. In Hebraeo legitur, Eleanan filius Jair, [a 1Kb] Leemites frater. Jair, vigilans, in Regum scribitur Hur filius Jaare, quod interpretatur saltus: in Regum scribitur, Bethlehemites: in Paralipomenon, Leemites frater. Interfecit [Col. 1385C] ergo Goliath Getthaeum, fratrem Goliae Philistaei, quem interfecit David. Fuerunt enim de stirpe Orphae quinque, de quibus in sequentibus dicit.

(Vers. 7.) Et percussit eum Jonathan filius Sammaa fratris David. Jonathan ipse est Nathan propheta, qui habuit duos fratres, Joel et Jonadab. Idcirco ei hic nomen patris imponitur, quia inter praeliatores describitur. Ubi vero de prophetia ejus scribitur, non ei annotatur pater, eo quod pater ejus Propheta non fuerit.

(Cap. XXI.---Vers. 3.) Quod in peccatum reputetur Israeli, id est, in mortem, quae pro peccato venit.

(Vers. 5.) In Paralipomenon, [b 1Kb] mille millia, et centum millia: in Regum, mille trecenta millia, in [Col. 1385D] Paralipomenon scribuntur et hi qui remanserunt, et qui interfecti sunt. In regum vero vivi tantummodo numerantur. Quod vero scribitur, septuaginta millia interfecta fuisse, hic tantum capita seniorum numerantur. Caeterum de plebe tot millia interfecta sunt, quot millenarium trecenta numerum excedunt. De [Col. 1386A] tribu Levi, et Benjamin, quia non sunt numerati, non sunt interfecti: quia Benjamin ideo evasit, quia recenti tempore fraterno gladio pene usque ad internecionem corruerat. Levi vero non numerabatur, quia sacerdotii dignitate praecellebat.

(Ibid.) Gladium Domini et mortem et Angelum Domini. Dicitur Dominus in Aegyptum descendisse, et percussisse Aegyptum plagis, et peremisse primogenitos Aegyptiorum (Exod. XI). Hic vero, quod terribiliter positum est primum de gladio Domini, temperatur dum dicitur, et Angelum Domini, non in manu hominis, ut flagellum ejus non esset in manu hominis, sed in manu Dei, quia multae miserationis est. Flagellum enim hominis et in gladio est, et in fame. quia possunt prohibere venundationes hi apud quos [Col. 1386B] sunt frumenta.

(Vers. 15.) Vidit Dominus, et misertus est. Aiunt Sadoch sacerdotem infulatum Dominum deprecatum fuisse, et imitatum fuisse patrem suum Aaron, et illius preces et devotionem Dominum vidisse, et misertum fuisse.

(Vers. 18 seqq.) In Paralipomenon Ornan, et interpretatur, lumen nobis: in Regum vero Areuna, id est, arca. Ornon, Jebusaeum fuisse ibi parescit, quia noluit David absque pecunia aliquid ejus offerre Domino. In lege enim est prohibitum. Quidam idcirco dicunt bis sanguinem fusum a David pro sanguine hostili, quem effudit, et pro sanguine Uriae, qui effusus est.

(Cap. XXIII.---Vers. 1.) Filii Gersan filii Moysi, [Col. 1386C] Sebuel primus. Ipsum ferunt esse qui in Judicum, Jonathan scribitur, qui fuit sacerdos in tribu Dan. Jonathan interpretatur, Domini donum. Sebuel, revertens ad Dominum; de quo scribitur: Ipse et filii ejus fuerunt sacerdotes in tribu Dan, usque ad diem captivitatis terrae, id est, usque ad diem, quando arca Domini ab Allophylis capta est. Sebuel revertitur Deus: juxta hoc quod habetur in Propheta: Convertimini ad me, et ego convertar ad vos (Zachar. I, 3).

(Vers. 17.) Porro filii Rahabia multiplicati sunt supra modum [Al. domum]. Et hic impletum est, quod Dominus dixit ad Moysen: Dimitte me, ut deleam populum istum, et faciam te in gentem, quae major ista est (Exod. XXXII, 10).

(Vers. 27-29.) [1 1Kb] Juxta praecepta David novissima [Col. 1386D] supputabitur filiorum Levi numerus, a viginti annis et supra. Quando tabernaculum Domini movebatur de loco ad locum, a [c 1Kb] triginta annis eligebantur: postquam vero templum Domini aedificatum est, a viginti annis. Quod vero in quibusdam codicibus habetur, ad ferventem similam, et in quibusdam ad ferventem [Col. 1387A] tantummodo, error est. In Hebraeo non habet in hoc loco similam, quia simila jam paulo superius nominata est: sed ad torrendum, in Hebraeo ponitur, ut subaudias spicas. Primitiae enim spicarum quando deferebantur, torrebantur, et grana comedebantur. Quod genus cibi vulgo graneas vocant.

(Vers. 27-29.) In quibusdam codicibus habetur: super omne pondus et mensuram: sed in Hebraeo in hoc loco pondus non habet, sed mensuram tantum geminato nomine positam, sive eam quae brachiis aut manibus, aut funibus metitur, sive eam quae vasis.

(Cap. XXIV.---Vers. 5.) Principes sanctuarii, filii Ithamar; principes Dei, de filiis Eleazari: principes sacerdotum de Eleazar. Et idcirco principes Dei dicuntur principes sanctuarii de Ithamar, quia ibi ministrabant.

[Col. 1387B] (Vers. 16.) Vicesima Ezechiel: a qua cognomen sortitus est Ezechiel Propheta.

(Vers. 22.) Salomith de filiis Issahar. Superius generis feminini. Salomoth vero in sequentibus generis masculini.

(Vers. 26.) Filii Merari Jaaziahu. Hic Jaaziahu, in vicesima quarta Maaziahu scribitur. Maaziahu interpretatur, de auxilio Dei. Jaaziahu, auxilium Domini.

(Cap. XXV.---Vers. 5.) Ut exaltet cornu, id est, cornu Israel, sive cornu, regem David.

(Vers. 27.) In sorte vicesima Eliba, qui paulo superius Eliatha nominatus est. Eliatha interpretatur, Deus meus tu; Eliba, Deus meus veni.

[Col. 1387C] (Cap. XXVI.---Vers. 15.) Obed-Edom plaga australis et filiis est domus consilii. Domum consilii plerique intelligi volunt Sancta Sanctorum, in quo erat arcanum consilii.

(Cap. XXVII.---Vers. 18.) Elihu frater David princeps Juda: in Regum Eliab vocatur. Eliab, Deus meus pater, Elihu, Deus meus Dominus.

(Vers. 23.) Noluit autem eos David numerare a viginti [1 1Kb] annis [a 1Kb] inferius. Usus enim erat, ut siquando numeraretur a viginti annis et supra, numerarentur hi qui poterant ad bella procedere, aut aliquo ministerio fungi. Quia vero David generaliter jussit omnes numerari, et supra viginti, et infra viginti annos, idcirco indignationem Domini expertus est.

[Col. 1388A] (Vers. 24.) In fastis regis David: quia superveniente indignatione Dei, omnis iste numerus conturbatus est, et non fuerunt distributi per ministeria, neque ad aliqua officia.

(Vers. 25.) His autem thesauris, qui erant in urbibus. Thesauros in hoc loco, non solum pecuniam, sed et omnes substantiam nominat.

(Vers. 32.) Jonathan autem patruus David consiliarius ipse est Nathan propheta. Patruus vero honoris et propinquitatis causa vocatur.

(Ibid.) Jahiel filius Achamoni erat cum filiis regis. Iste Jahiel est filius David, qui in Regum Chilab nominatur. Achamoni, sapientissimus: ipse est David.

(Cap. XXIX.---Vers. 21.) Taurus mille cum libaminibus [Col. 1388B] suis: id est, cum vino.

(Vers. 22.) Unxerunt secundo Salomonem filium David. Unxerunt autem eum in principem, dicentes: Quicumque regnet, tu Deus noster, tu semper sis Deus noster.

(Cap. XXVIII.---Vers. 1.) Qui praeerant substantiae regis cum Eunuchis. Quaeri potest, cur hic Eunuchi ad tam grande consilium vocati esse dicantur, cum Israelitas abscindi lex prohiberet, et alienigenae non facile possunt admitti ad tam grande consilium (Deut. XXIII). Tradunt Hebraei in hoc loco illos vocari eunuchos, qui ab omnibus actibus saeculi alieni, orationi tantum et lectioni vacabant: et uxores non causa libidinis, sed suscipiendae prolis gratia habebant, quos Josephus secundum eorum [Col. 1388C] haeresim [b 1Kb] Essenos vocat.

(Vers. 2.) Audite me, fatres mei et populus meus. In hoc loco et fraternitatem et prioratum suum demonstrat.

(Cap. XXIX.---Vers. 23.) Seditque Salomon super thronum Domini: propter similitudinem leonum, qui etiam in Cherubim describuntur.

(Vers. 29.) Gesta autem David priora et novissima. Priora, quando regnavit in Hebron: novissima, quando regnavit in Jerusalem. Notandum quod quadraginta annis regnasse perhibetur, et in Libro Samuel secundo scribitur septem annis et sex mensibus in Hebron, in Jerusalem tringinta tres [2 1Kb] .



[a 1Kb] IN LIBRUM II PARALIPOMENON.
[Col. 1387]

[Col. 1387D] (Cap. I.---Vers. 8.) Fecisti cum patre meo misericordiam [Col. 1388D] magnam, et constituisti me regem pro eo. Quia [Col. 1389A] secundum legem prohibitum erat, ne quis de alterius uxore generatus auderet introire Ecclesiam Dei.

(Vers. 14.) Et fecit eos esse in urbibus quadrigarum, et cum rege in Jerusalem. Urbes quadrigarum dicit [1 1Kb] cortes, quae in Jerusalem erant aedificatae ad stationem curruum, quod et sequentia monstrant, cum dicitur: et cum rege in Jerusalem.

(Vers. 16.) Equi de Aegypto et de Choa. Choa alii dicunt insulam esse unam de Cycladibus, in qua fuit Aesculapius. Hebraei dicunt, et hoc nomine congregationem significari.

(Cap. II.---Vers. 13.) In Paralipomenon Huram, quod interpretatur Deus excelsus: in Regum Hiram, quod interpretatur, vivit excelsus. Misique tibi Huram [Col. 1389B] patrem meum. Hic Huram filius fuit mulieris de progenie Salomith, de tribu Dan, qui in Libro Numerorum scribitur. Patrem vero ejus tradunt Hebraei fuisse Hebraeum de progenie Ooliab, de tribu Dan, qui in eremo cum Beseleel operatus est. Quod vero hic Tyrium eum vocat, illi dicunt hoc translatione factum fuisse. Zoori enim lingua eorum plasmator intelligitur. Tyrus enim, quam illi Sor vocant, in quibusdam locis angustia, in quibusdam plasmatio intelligi solet. Idcirco vocat illum patrem suum, quia ad eum de terra Israel ad peregrinandum profectus, docuit eum timorem Domini, et adduxit eum ad cognitionem [Ms. congregationem] Dei.

(Cap. III.---Vers. 1.) Moria interpretatur visio: ipse est enim locus, de quo dictum est ad Abraham: [Col. 1389C] Vade in terram visionis (Gen. XXII).

(Vers. 3.) In mensura prima, id est, mensura, qua Moyses tabernaculum in eremo mensus est.

(Vers. 17.) Jachim interpretatur, praeparator: hunc volunt intelligi David. Booz, propter virtutem castitatis.

(Cap. IV.---Vers. 7.) Secundum speciem quam jusserat fieri: subauditur, Deus. Boves propter memoriam vituli in eremo conditi. Basilicam grandem ubi reges orabant.

(Cap. VI.---Vers. 1.) Dominus dixit ut habitaret in caligine, quando ad Moysen dixit: Ecce ego venio ad te in columna nubis.

(Vers. 25.) Et cum deprecati fuerint in loco isto, exaudi de coelo; et propitiare peccatis eorum, et reduc [Col. 1389D] eos in terram quam dedisti patribus eorum. Cum enim eos in loco ipso oraturos dicat: cur dicit, et reduc eos in terram, quam dedisti patribus eorum, nisi forte hi qui ibi ad orandum venerint, obtinere valeant, ut hi qui in captivitatem ducti sunt, reducantur.

(Vers. 26.) Et conversi a peccatis suis, exaudias eos. Notandum, quod cum ad orandum pergitur, a peccatis convertendum est.

Sanctificavit Salomon medium atrii ante templum [Col. 1390A] Domini. Quia prae multitudine sacrificiorum hostiae non poterant offerri omnes in altari, et ideo mediam partem atrii dedicavit: ut et in ea ita offerretur, sicut in altari.

(Cap. VII.---Vers. 9.) Fecitque die octava collectam. Haec est collecta, quae in libro Numerorum [Al. Levitici] scribitur. Dies octavus erit vobis celeberrimus atque sanctissimus. Est enim coetus atque collectae. Duabus enim vicibus in anno hae collectae colligebantur, id est, die octavo Paschae, et die octavo Tabernaculorum. Et notandum, quod in ea quae in Pascha celebrabatur, dicitur: Celebrabitis collectam Domino Deo nostro (Deut. XVI). In ea vero quae in solemnitate Tabernaculorum, Celebrabitis collectam vobis.

[Col. 1390B] (Cap. VI.---Vers. 42.) Non avertas faciem Christi tui: id est, non reprobes deprecationem meam. Unde et dicitur: Suscepit faciem tuam.

(Cap. VII.---Vers. 10.) Laetantes atque gaudentes super bonis, quae fecerat Dominus David et Salomon et Israel populo suo. Quia David, dimisso peccato Uriae Ethaei, regnum concessit in sempiternum. Et Salomoni, quem lex prohibebat Ecclesiam Dei intrare, non solum veniam, sed etiam regnum concessit: et Israel, qui post multitudinem praevaricationum, templum in quo Dominum invocarent, requiem et Dei gratiam meruerunt.

(Cap. VIII.---Vers. 2.) Civitates quas dederat Hiram Salomoni aedificavit. Eas civitates, quas Salomon dedit Hiram, et iste noluit eas recipere, sed vocavit terram Chabul, ipsas dicit Hiram Salomoni dedisse.

[Col. 1390C] (Vers. 6.) Omnia quae voluit Salomon, atque disposuit, aedificavit in Jerusalem et in Libano. Hic in Libano templum significatur, juxta istud Ezechielis: Aperi, Libane, portas tuas. In solemnitate hebdomadarum, id est, Pentecostes.

(Cap. IX.---Vers 29.) Reliqua autem opera Salomonis priorum et novissimorum. Priorum, antequam praevaricatus esset: posteriorum, postquam praevaricatus est.

(Cap. X.---Vers. 4.) In visione quoque Jaddo videntis. Jaddo ipse est prophetes, qui ad arguendum Jeroboam pro altari, quod fecerat, a Deo missus est in Samariam.

Pater tuus durissimo jugo nos oppressit; eo quod [Col. 1390D] viginti quatuor millia per vices mensibus singulis morabantur cum rege in Jerusalem.

(Vers. 6.) Iniit consilium cum senibus, qui steterant coram patre ejus Salomone, id est, cum Banaia filio Joiadae, et Jahiel filio Achamoni, qui alio nomine Chilab vocatur.

(Vers. 8.) Relicto consilio senum, cum juvenibus tractare coepit, id est, Adhuram, qui in sequentibus lapidatus describitur.

(Vers. 16.) Nunc autem vide domum tuam David. [Col. 1391A] Nunc autem videat Deus, quia quod nos a domo David recedimus, peccatum est filiorum ejus, qui nos abjiciunt.

(Vers. 18.) In Regum, Huram: in Paralipomenon, Adhuram. Huram: fluvius exaltatus: Adhuram, ruina exaltata.

(Cap. XI.---Vers. 5.) Et aedificavit civitates muratas. Causa belli aedificavit civitates.

(Vers. 15.) Sacerdotes excelsorum et daemonum. Quia sicubi fiebat imago, daemones dabant responsa, et constituebantur eis sacerdotes.

(Vers. 18.) Duxit autem Roboam uxorem Malaad, filiam Jerimut, filii David. Iste Jerimut non scribitur, neque in Regum, neque in Paralipomenon, quia fuit de filiis concubinarum.

[Col. 1391B] (Vers. 20.) Accepit Maacham filiam Abessalon. Non est iste Abessalon filius David, sed alius, quod in Regum volumine demonstratur.

(Cap. XII.---Vers. 15.) Scripta sunt in libro Semeiae Prophetae, et Addo videntis. Hunc Addo, superius Jaddo nominavit.

(Cap. XIII.---Vers. 4.) Stetit Abia super montem Samaraim. Multi putant hoc de Samaria dictum, quod non potest esse. Fuit enim mons in Ephraim, haud procul a Carmelo, ubi fuit Elias.

(Vers. 5.) Ipsi et filiis ejus pactum salis. Pactum salis in quibusdam locis pro lege ponitur, quae omnium condimentum est, et in hoc loco pro Domo David, qui universo Israeli condimentum fuit.

(Vers. 7.) Porro Roboam erat rudis et corde pavido. [Col. 1391C] Quia Semeiae Prophetae verba extimuit.

(Vers. 9.) In tauro et arietibus septem consecrabantur manus illius, qui sacerdos futurus erat. Hunc enim morem Jeroboam ceperat ad sacerdotes idolorum consecrandos.

(Vers. 17.) Et corruerunt vulnerati ex Israel quinquaginta millia virorum fortium. Hi nimirum qui ante idolum curvaverunt genua sua. Praeceptum enim erat in lege, ut si quis idolum adoraret, moreretur.

(Vers. 19.) Et cepit Bethel et filias ejus. Bethel ipsa est, in qua posuerat Jeroboam vitulum. Ephron quoque et filias ejus. Ephron ipsa est Sichem.

(Cap. XV.---Vers. 1.) Azarias autem filius Odeth. Odeth ipse est Jaddo, qui ad Jeroboam missus est.

(Vers. 5.) In tempore illo non erit pax egredienti [Col. 1391D] et ingredienti. Tradunt hoc quinquaginta duobus annis post eversionem templi impletum, ita ut in his quinquaginta duobus annis, nec avis volaverit, nec bestia pertransierit per Jerusalem: et Israel fuerit absque [a 1Kb] spe, et omnes gentes in conturbatione.

(Vers. 8.) Et aedificavit altare Domini, quod erat ante porticum. Illud scilicet, quod a Salomone constructum fuerat, renovavit.

(Vers. 15.) In omne enim corde suo juraverunt. In corde, in jejunio, et in afflictione, in voluntate, in eleemosyna.

(Vers. 16.) Sed et Maacham matrem Asa regis. [Col. 1392A] Idcirco non dixit matrem suam, quia non ambulabat viam rectam, sicut filius ejus. Ex augusto deposuit imperio: hoc est, de sacerdotio. Comminuit simulacrum Priapi, et combussit in torrente Cedron. Aiunt comminuisse istud, et clam voluisse projicere, quod Dominus ut patefaceret, in torrente Cedron ex aqua ignis processit.

(Cap. XVI.---Vers. 10.) Jussit eum in nervum mitti: eo quod publice se arguit.

(Vers. 12.) Doluit pedes Asa: quia podagrico humore correptus est. Notandum quod regibus causa reverentiae combustiones vestimentorum et aromatum fiebant. Unde dicitur, et juxta combustiones majorum facient tibi.

(Cap. XVII.---Vers. 3.) Et ambulavit in viis David [Col. 1392B] primis: id est, antequam peccasset David.

(Vers. 16.) Post istum quoque Amasias filius Zacri consecratur Domino: eo quod esset de tribu Issachar et esset doctor.

(Cap. XVIII.---Vers. 38.) Porro rex Israel stabat in curru suo contra Syros, usque ad vesperum, et mortuus est occidente sole. Accepto vulnere mortali, jussit se teneri, ne deprehenderetur ab hostibus, quod vulneratus esset, et illius ruina et hostibus victoriam, et populo periculum fugae incuteret. Occidente sole mortuus est, ut nocte praesidium fugae suae populus haberet.

(Cap. XIX.---Vers. 2.) Jehu filius Anani: illius videlicet Prophetae, qui ab Asa rege Juda in carcerem missus est.

[Col. 1392C] (Cap. XX.---Vers. 1.) Filii Moab, et filii Ammon, et cum eis de Ammonitis. Ammonitas, Idumaeos vult intelligi, quia ob reverentiam fraterni nominis, nolebant in pristino habitu arma movere contra Israel, sed transfigurabant se in habitum Ammonitarum.

(Vers. 2.) De his locis quae trans mare sunt: mare Salinarum est, ubi Jordanis influit.

(Vers. 5.) Ante atrium novum. Atrium novum vocat, id est, atrium, quod peccando vetus fecerant, et poenitendo ad pristinam novitatem reduxerant.

(Vers. 9.) Nomen enim tuum in domo ista. Quod scriptum erat in fronte Pontificis, sive in vestimento Ephod, quod in sequentibus monstratur. Idem locus Jeruel vocatus est ab ea die, id est, timor Dei.

[Col. 1392D] (Vers. 20.) Egressi sunt per desertum Thecue. Unde fuit Thecuites femina.

(Vers. 21.) Confitemini Domino, quoniam in aeternum misericordia ejus. Idcirco deest, bonus, quia in hac re non mansuetudinem suam, qua omnes tolerat, sed judicium exercuit.

(Vers. 26.) Vocaverunt locum illum vallis Benedictionis. Vallis Benedictionis, ipse est Jeruel, de quo supra dictum est.

(Vers. 31.) Nomen matris ejus Azuba filia Silai. Silai interpretatur, missus, ipse est Anani Prophetes, filius Jaddo, de quo superius dictum est. Qui [Col. 1393A] idcirco missus vocatus est, eo quod ad patrem Josaphat generum suum, ad prophetandum missus sit.

(Vers. 37.) Prophetavit Eliezer filius Dodahu. Dodahu intelligitur filius avunculi ejus Josaphat fuisse.

(Cap. XXI.---Vers. 2.) Omnes hi filii Josaphat regis Juda: quia imitabantur opera regis Josaphat: ideo duplicatur cum dicitur, Omnes isti filii Josaphat.

(Vers. 6.) Ambulavit Joram in viis regum Israel, sicut egerat domus Ahab. Filia quippe Ahab erat uxor ejus. Athalia erat uxor ejus, quae non Ahab, sed Amri filia erat, sed imitatione illius, filia vocata est. Unde et in Regum dicitur de Joram: Erat quippe gener domus Ahab.

[Col. 1393B] (Vers. 11.) Insuper excelsa fabricatus est. Plerique putant in domo Domini illum excelsa fabricatum fuisse, quae sita est in monte Moria, quod manifestius in gestis Manasse regis ostenditur.

(Vers. 17.) Nec remansit eis filius nisi Joachaz. Joachaz, ipse est Achazias, pater Joas, filius Joram, cujus soror fuit Josabeth. Josabeth vero non fuit filia Athaliae, sed de alia uxore suscepit eam Joram. Quaestio valde perplexa oboritur. Dicit enim regnasse Joram octo annis, et vixisse eum quadraginta annis: et dicit filium ejus Achaziam cum regnare coepisset, fuisse quadraginta duorum annorum. Quod si ita est, duobus annis antequam ipse natus est, ipse illum genuit. Quod nisi solvatur, quam sit ridiculum, etiam simplex lector advertit. Ipse enim [Col. 1393C] Joram, qui hic quadraginta annis vixisse describitur, et octo annis regnasse, vixit annos quadraginta, et regnavit viginti et octo. Octo enim anni, qui ei in regno tribuuntur, ipsi sunt antequam fratres occideret, cum adhuc innocenter viveret. Viginti vero anni, quibus regnavit, ideo a numero ejus auferuntur, quia in languore et in tribulatione deduxit eos: ideo filio ejus tribuuntur, qui non amplius quam viginti duos annos habens, regnasse perhibetur, ne de numerorum summa remanentes, errorem indagini temporum facerent. Achazias enim vixit viginti tribus annis, uno tantum anno regnavit. Collatio enim lectionis libri Regum huic solvendae quaestioni magnum praebet auxilium.

(Cap. XXII.---Vers. 4.) Igitur Azarias filius Joram [Col. 1393D] rex Juda. Hic Azarias paulo superius Achazias nominatus est. Achazias interpretatur, apprehendens Dominum: Azarias, adjutorium Domini. Et ideo mutatur ei nomen in melius in hoc loco, eo quod juxta praeceptum Domini, ad infirmum visitandum descenderat.

(Vers. 8.) Et filios fratrum Achaziae, qui ministrabant ei. Filios fratrum dicit consobrinos et consanguineos.

(Cap. XXIII.---Vers. 5.) Et tertia pars in porta, quae appellatur fundamenti. Porta fundamenti, porta sanctuarii. Et omne reliquum vulgus observet custodias [Col. 1394A] Domini, id est, quamvis necessarii sint ad implendum opus, id est, ad confirmandum regem: observent tamen custodias Domini, ne quis exterorum ingrediatur locum, quem ingredi non debent, nisi sacerdotes et Levitae.

(Vers. 11.) Imposuerunt super eum diadema et testimonium. Testimonium erant Phylacteria, eo quod in illis decem verba legis essent. Unxitque eum Joiada pontifex et filii ejus. Zachariam dicit, qui propheta erat, quem postea idem Joas interfecit, ut ad magnum damnationis ejus pertineret [1 1Kb] augmentum, eum interficere, qui se in regem unxerat.

(Vers. 13.) Vidit regem stantem super gradum suum: super columnam videlicet, quam Salomon praeparaverat regibus in Basilica.

[Col. 1394B] (Vers. 16.) Pepigit Joiada foedus inter se universumque populum et regem. Se in loco legis et Dei, quippe qui minister Dei erat, collocans: et cujus nomen interpretatur, Dominum cognoscens. Et populum et regem: ut et populus et rex obedirent Deo et legi ejus, et populus erga regem fideliter ageret, et rex populum cum justitia regeret.

(Vers. 18.) Sub manibus sacerdotum et Levitarum. Ne de alia tribu Sacerdotes fierent nisi de Levi.

(Vers. 19.) Constituit quoque janitores in portis domus Domini, ut non ingrederetur immundus in omni re; id est, ut nullatenus ulla occasione ingrederetur in domum Domini aliquis de sacerdotibus Baal.

(Vers. 21.) Et urbs quievit; sive quia eatenus idolorum [Col. 1394C] cultibus tempore Athaliae inquieta erat, sive quia post tumultum quo rex unctus est, Athalia interfecta, singulis ad domos suas pergentibus, omnis tumultuatio conquievit.

(Cap. XXIV.---Vers. 1.) Et nomen matris ejus Sebia, de Bersabee. Idcirco nomen patris illius non scribitur, quia non fuit tam celebre, ut scribi potuisset. Quorum enim nomina scribuntur, aut celebritate, aut potentia, aut generositate illorum fit.

(Vers. 5.) Egredimini ad civitates Juda, et colligite de universo Israel pecuniam ad sartatecta templi Dei vestri per singulos annos. Haec est pecunia, quam in lege dari praeceptum est, quam in dinumeratione ipsius per singulos annos dare consueverant, id est, singuli dimidios siclos, quod a diebus, ex quo Athalia [Col. 1394D] regnare coepisset, non dederant.

(Vers. 7.) Athalia enim impiissima et filii ejus destruxerunt domum Domini. Filios ejus, sacerdotes idolorum dicit, plerumque enim in sacro eloquio filii non nascendo, sed imitando vocantur. Destruxerant autem domum Dei, sive spoliando istam ornamentis, sive ut ferunt, terraemotu facto, sicut tempore Oziae: ut sicut illo intrante cum thuribulo, ita etiam Athalia idola in domum Domini mittere nitente, terraemotus factus sit.

(Vers. 16.) Eo quod fecisset bonum in Israel, et cum Deo et cum domo ejus. Cum Deo, quia idola, [Col. 1395A] quae ad aspernationem Dei facta erant, subvertit. Cum domo ejus, quia ruinas et scissuras instauravit in Israel, quia regnum domus David instauravit, amovens inde idololatriam, quae peccatis illorum dominata fuerat.

(Vers. 17.) Postquam obiit Joiada, ingressi sunt principes Juda, et adoraverunt regem. Adoraverunt eum ut Deum: et acquievit eorum obsequiis delinitus, ut se ut Deum coli permitteret.

(Vers. 20.) Haec dicit Deus [Al. Dominus]; Quare transgredimini praeceptum Domini? Ac si aperte dicat: quem vos Deum habere destitistis, in tantum ut tale nefas feceritis, quod numquam ante in vobis factum est. Et notandum quod non in alio loco invenitur, Haec dicit Deus, nisi hic tantum. Filii enim [Col. 1395B] Zachariae cum eo interfecti sunt: et ideo dicit filiorum Joiadae sacerdotis.

(Vers. 26.) Insidiati sunt ei Zebat filius Semmaa Amanitidis et Jozabath filius Samarith Moabitidis. Idcirco enim eos dicit filios Amanitidum et Moabitidum, ad exaggerandam malitiam Israelitarum, qui ulcisci noluerunt sacerdotem Dei, quod illi fecerunt qui filii alienigenarum fuerunt.

(Vers. 27.) Porro filii ejus [1 1Kb] et summa pecuniae [a 1Kb] ; filios ejus, quos Syri interfecerunt coram eo, facientes in eum ignominiosa judicia, sive quia turpes in eum res egerunt, sive quia interficientes filios ejus improperabant ei scelus, quod iste in Zachariam perpetraverat. In Hebraeo: Et fundamentum domus Dei, eo quod sanguis Zachariae usque ad fundamentum [Col. 1395C] templi et altaris pervenerit.

(Cap. XXV.---Vers. 2.) Fecitque bonum in conspectu Domini, verumtamen in corde perfecto: quia pro praesentis saeculi dignitate, non pro futura patria laborabat.

(Vers. 3.) Jugulavit servos, qui occiderant regem patrem suum. Quamquam illi Dei timore et in ultione Zachariae illum occiderint: tamen [Al. idcirco] ab eo occisi sunt judicialiter: quia non ore Prophetae, nec consultu Domini: sed sua praesumptione illum occiderunt.

(Vers. 7.) Non est Deus cum Israel et cunctis filiis Ephraim. Quia cum aliis tribubus erat: cum tribu Ephraim unde reges erant, non erat, propter praevaricationem Jeroboam et caeterorum regum.

[Col. 1395D] (Vers. 10.) Separavit itaque Amasias exercitum, qui venerat ad eum ex Ephraim, quia idola secum habebant. Amasias post caedem Idumaeorum, et allatos deos filiorum Seir, statuit illos in deos sibi. Cum enim praecipitarentur illa decem millia, illa idola, quae secum habebant, responsum dederunt, ideo illos interfectos, quia de cultu eorum negligentes [Col. 1396A] fuissent. Videns ergo ille idola responsa dare, et a ruina eripi, hoc errore deceptus, adoravit ea.

(Vers. 15.) Misit Prophetam ad eum. Propheta hic Eliezer est, filius Dodahu, id est, avunculi ejus, de quo superius dictum est. Cessavitque Propheta, et dixit. Cessavit, ad minas regis: et dixit, ad imperium Domini.

(Vers. 16.) Quia fecisti hoc malum, et insuper non acquievisti consilio meo. Consilio autem ejus acquiesceret, si eos igne combureret, vestimenta disrumperet, cinerem super caput spargeret, et totum se poenitentiae daret: hoc etenim illi consilium Prophetes dederat.

(Vers. 18.) Carduus Libani, qui est in Libano. Hic carduum Libani vocat, ob generositatem illius, qui [Col. 1396B] quamvis negligenter ageret, magnis erat majoribus procreatus: quippe qui de Israel semine erat.

(Vers. 20.) Omne quoque aurum et argentum et universa, quae reperta sunt in domo Domini apud Obed-Edon. Apud Obed-Edom: quia ejus filii custodiebant ea, et ab eo descripta sibi permanebant.

(Vers. 25.) Dixit Amasias filius Joas rex, postquam mortuus est Joas filius Johaaz rex Israel, quindecim annis. Eo tempore in utero habebatur Ozias, qui postea regnavit in Jerusalem. Unde et scribitur, sedecim annorum erat Ozias, cum regnare coepisset. Ex eo tempore, quo discessit Amasias a Domino, insurrexit super eum conjuratio in Jerusalem. Quia ex eo tempore, quo Prophetae consilium non audivit, neque ad Dominum converti voluit, praeparatio conjurationis [Col. 1396C] illius facta est, et eatenus dilata, donec ad consummationem per veniret.

(Vers. 28.) Reportantesque super equos, sepelierunt eum. Non enim sine causa Scriptura dicit eum super equos portatum; sed colligitur ideo illum portandum super equos, quia deos Edom, qui in equis portabantur, adoraverit. Et idcirco non portatum super humeros: quia neglexerat servire Deo Israel, cujus [b 1Kb] mysteria super humeros Chaatitarum portari jusserat.

(Cap. XXVI.---Vers. 1.) Ozias in Paralipomenon: in Regum, Azarias scribitur filius Amasiae. Ozias enim interpretatur, virtus Dei. Azarias, auxilium Domini. Idcirco enim virtus Domini vocatur: quia magna in eum virtus Domini ostensa est percussione [Col. 1396D] leprae, et terraemotu facto.

(Vers. 5.) Exquisivit Deum in diebus Zachariae, intelligentis et videntis Deum. Zacharias filius Zachariae, filii Joiadae, qui post mortem patris natus, posthumus patris nomen sortitus est. Intelligens enim et videns dicebatur. Intelligens, propter sacerdotium; videns, propter prophetiam.

[Col. 1397A] (Vers. 7.) Contra Arabes, qui habitabant in Gurbaal. Ipsa est Gerara, in qua peregrinatus est Abraham.

(Vers. 8.) Aedificavit Ozias turres in Jerusalem super portam anguli, et super portam vallis, portam civitatis; a porta Ephraim usque ad portam anguli: quam Joas rex Israel destruxerat, ipse instauravit: portam enim Ephraim, portam vallis nominat. In aedificando noluit ejus nomen ponere, quod in destruendo posuerat. Nec immerito: quia qui idolis immolabat, et particeps in destruendo fuerat, in aedificatione proprio nomine non meruit nuncupari: sed nomine vallis censetur, propter humiliationem.

(Vers. 21.) In domo separata, juxta quod in Levitico scribitur.

[Col. 1397B] (Vers. 22.) Reliqua autem sermonum Oziae priorum et novissimorum, scribit Isaias propheta. Isaias et propheta scripsit, In anno quo mortuus est rex Ozias, vidi Dominum sedentem: eo anno illum mortuum fuisse describit, quo lepra percussus est.

(Cap. XXVII.---Vers. 3.) Et in muro Ophel multa construxit. In muro Ophel, hoc est, in muro nebulae: quod intelligitur Sancta Sanctorum. Dominus enim dixit, ut habitaret in nebula.

(Vers. 8.) Filius vigintiquinque annorum erat Joatham, cum regnare coepisset. Hic et initium regni ejus et innocentia describitur: ut monstraret eum in innocentia perseverasse, qua coepit.

(Cap. XXVIII.---Vers. 7.) Masiam filium Moloch, id est, filium idolis Ammon, quod vocabatur Moloch, [Col. 1397C] id est, rex. Idcirco enim filius ejus dicitur, quod illi sacra instituebat et cultus. Hoc et in Jeremia habes de Ismaele, qui describitur de genere regio, cum non de genere regio fuerit, sed de Gera servo Aegyptio (Jerem. XLI).

(Vers. 9, 19.) Ea tempestate erat ibi Propheta nomine [a 1Kb] Obeth. Ipse est pater Azariae, qui Asa regi prophetavit. Ad prophetandum enim in Samariam venerat, quia de Juda erat. Idcirco non dixit: Haec dicit Dominus: quia non erant digni sermone Prophetae. Iratus enim erat Deus illis. In hoc solo loco Achaz vocatur rex Israel: non quod super omnem Israel regnaverit, sed quia secutus sit opera regum Israel: in tantum ut nullus ante eum de regibus nequior fuerit. Unde et dicitur de eo, quod nudasset [Col. 1397D] Judam praeceptis et auxilio Dei, sicut de Aaron scribitur, quod nudasset populum. Auxit [b 1Kb] contemptum ipse rex Achaz. Quod videtur quasi superfluum. Quod dicit ipse, causa notationis hoc facit. Notat enim ejus malitiam, sicut et crebro in laudem [c 1Kb] hoc pronomen poni solet.

(Vers. 27.) Et sepelierunt eum in civitatem Jerusalem: quia non sepelierunt eum in sepulcro regum, sed in Jerusalem civitate in alio loco. Quod vero dicit: Non receperunt eum in sepulcro regum Israel: sonat in Hebraeo: quod quasi ipsi eum non [Col. 1398A] receperint, qui ibi sepulti sunt: sed quoniam melius intelligi debeat, aut ab aedituis, qui eadem sepulcra custodiebant, prohibitum est, aut alio aliquo modo, voluntate tamen Dei.

(Cap. XXIX.---Vers. 2.) Nomen matris ejus Abia, filia Zachariae posthumi: Zachariae prophetae et sacerdotis, qui a Joa rege interfectus erat.

(Vers. 3.) Ipse in anno et mense primo regni sui. In Hebraeae linguae idiomate, etiam primus dies regni ejus in hac descriptione subauditur.

(Vers. 5.) Auferte omnem immunditiam de sanctuario, id est, idola quae Achaz posuerat, quae in modum mulieris menstruatae et polluta erant et polluebant.

(Vers. 6.) Averterunt facies suas a tabernaculo Domini, [Col. 1398B] et praebuerunt dorsum. Quod plene scribitur in Ezechiel, ubi dicitur, vigintiquinque viros habentes dorsa ad templum, et adorantes ad ortum solis.

(Vers. 21.) Hircos septem pro peccato. Contra morem in hoc loco factum est. In omnibus enim locis unus pro peccato hircus offerri solebat (Levit. IV, IX, XXIII). Sed quia multa erant peccata, ideo septem hirci offerri debuerunt. Idcirco Gad videntem vocat: quia prophetia per visum ei veniebat. Mos erat Levitis, ut illi detraherent pelles holocaustorum: et sacerdotibus, ut quando pro peccato fiebat sacrificium, sacerdotes detraherent. Et idcirco sacerdotes in hoc loco detrahebant pelles: quia pro peccato sacrificium erat. Et quia sacerdotum numerus non [Ms. minus] sufficiens erat ad hoc peragendum: [Col. 1398C] quia tempore Achaz regis, dispersi necdum reversi erant: ideo juverunt eos fratres eorum Levitae, quia Levitis rectius erat ad sacrificandum uti, quam sacerdotibus: eo quod tempore Achaz, et ipsi consenserunt: quippe quia exemplar altaris Damasceni, Uriae pontifici missum est.

(Cap. XXX.---Vers. 1.) Scripsit quoque epistolas ad Ephraim et Manasse. Cum omni Israel publice misisset nuntios, Manasse et Ephraim latenter misit, ad eos quos sciebat conversum iri posse per epistolas. Illi enim superbiores erant, propter regiam dignitatem, quae erat in domo Ephraim.

(Vers. 18.) Magna enim pars populi comedit de Phase, non juxta quod scriptum est. Scriptum enim erat, ut qui primo mense non poterant comedere, [Col. 1398D] secundo comederent. Venit enim plurima multitudo, quae purificata non erat in mense secundo, et quia in tertio mense illicitum erat illud peragere, in secundo peregerunt. Pro his oravit Ezechias, quem exaudivit Dominus et placatus est populo suo. Aiunt, neminem pollutum potuisse Phase comedere, quin statim moreretur, et in eo placatum Dominum cognoverunt: quia comedentes exstincti non sunt.

(Cap. XXXII.---Vers. 21.) Reversusque est cum ignominia in terram suam. Tradunt Hebraei illi caput et barbam rasam ab Angelo in ignominiam, et hoc [Col. 1399A] fuisse, quod per prophetam Isaiam dictum est: In die illa radet novacula acuta conducta in rege Assyriorum caput et barbam, et caetera (Isai. VII). Quem cum eadem ignominia pervenisse ad templum Dei sui Nesrath, quem dicunt in reliquiis arcae Noe culturam habuisse. Cum ergo quereretur [Al. quaereretur] deprecans, cur se non adjuvisset: qui etiam filios suos Adramelech et Sarasar sibi offerret, si hoc ille ratum duceret: illi hoc audientes post tot clades, ruinas, et ignominias, timentes ab eo interfici, interfecerunt eum.

(Vers. 31.) De portento quod acciderat super terram, de solis reditu per lineas decem.

Ad hoc unum mysterium inquirendum, legati regis Babyloniae venerunt. Reliquit eum Deus ut tentaretur: [Col. 1399B] quia non prohibuit ei per prophetam ostendere thesauros suos, sed thesauros domus Domini, unde et postea ab eodem propheta objurgatus est.

(Vers. 33.) Et sepelierunt eum super sepulcra filiorum David. Et hoc notandum, quia excelsius sepulcrum caeteris filiis David habuit meriti praerogativa.

(Cap. XXXIII.---Vers. 3.) Et adoravit omnem militiam coeli. Duodecim signa, quae in zodiaco sunt, ut tradunt.

(Vers. 3.) Aedificavit autem ea cuncto exercitui coeli, id est, sub nomine stellarum daemonibus, in valle Benenon, quae alio loco Gehennon dicitur, id est, vallis filiorum Ennon. Est enim haec haud procul ab Jerusalem, de qua in Jeremia et in Regum libro plene scribitur. Ab ea enim origine accepit nomen [Col. 1399C] Gehenna.

(Vers. 10.) Locutusque est Dominus ad eum et ad populum ejus: et attendere noluerunt in manu Isaiae prophetae. Tradunt Hebraei eumdem Manassen filium fuisse [a 1Kb] filiae Isaiae: et ideo in hoc loco, quamquam nomen matris scribatur, patris tamen illius non scribitur: quia indignus erat profanus rex tanto avo. [b 1Kb] Tradunt Hebraei, idcirco occisum Isaiam, eo quod eos appellaverit principes Sodomorum et Gomorrhae. Et quia dixit: Vidi Dominum sedentem (Isai. VI, 1): cum per Moysen dixerit, Non enim videbit me homo et vivet (Exod. XXXIII, 20). Et quia dixit: Addet Deus ad dies tuos quindecim annos (IV Reg. XX, 6): eo quod per Moysen dixerit: Et numerum dierum tuorum implebis (Exod. XXIII, 26). Et [Col. 1399D] quia dixerit: Quaerite Dominum dum inveniri potest: invocate eum dum prope est (Isai. LV, 6), cum dicatur: Quis est tam propinquus, quomodo Dominus Deus noster, quando eum invocamus?

(Vers. 13.) Et cognovit Manasses, quod Dominus ipse est Deus. Dum enim in Babylonem ductus fuisset, [Col. 1400A] et in vase aeneo perforato missus, admoto igni, invocavit omnia nomina idolorum, quae colebat: et cum non fuisset ab eis exauditus, neque liberatus, [c 1Kb] recordatum fuisse, quod a patre crebro audierat: Cum invocaveris me in tribulatione, et conversus fueris, exaudiam te, ut in Deuteronomio scribitur: exauditumque esse a Domino, et liberatum et reductum in regnum suum, et in [1 1Kb] modum Habacuc reductum sicut ille deductus fuerat in Babylonem.

Circumdedit Ophel, id est, instauravit aedificium Sanctis Sanctorum, quod pro idolis construxerat. Ad occidentem Geon, id est, a torrente Geon aedificare coepit usque ad portam piscium, quae est porta de parte Joppes.

(Vers. 19.) Scripta sunt in sermonibus Ozai. Hic [Col. 1400B] Ozai quidam Isaiam intelligere volunt. Ozai enim interpretatur, visio mea. Et ideo immutato nomine introducitur, quod manifestetur longe istius merita ab illius meritis distare, qui eum interfecit.

(Cap. XXXIV.---Vers. 9.) Ab omni quoque Juda et Benjamin, et habitatoribus Jerusalem. Habitatores Jerusalem dimidiam tribum Manasse dicit, qui plerumque in tribu Benjamin computantur.

(Vers. 22.) Ad Holdam quae habitabat in secunda. Holda uxor fuit Sellum, avunculi patris Jeremiae, et patris Ananeel. Habitabat in secunda. Locus enim erat Hierosolymis extra murum, id est, inter murum civitatis et antemurale, qui vocabatur secunda: cujus mentio fit in Sophonia propheta. In Paralipomenon, filii Tocaat, filii Hasra: in Regum, Ticua filia [Col. 1400C] Araaz. Tocaat interpretatur, stridor. Hasra, diminutio. Ticua, spes. Araaz, negotiator. Custodis [d 1Kb] vestium, quia templum Domini servabat.

(Cap. XXXV.---Vers. 3.) Ponite arcam in sanctuario templi, quod aedificavit Salomon filius David rex Israel. Notandum quod arca Domini elata de templo fuit, quam modo in templum reduci Josias praecepit. Tempore enim Achaz, quando simulacra in templo missa sunt, elata est inde et ducta in domum Sellum, viri Holdae avunculi Jeremiae, ubi permansit usque ad tempus Josiae. Nec enim poterat arca Dei esse in loco, ubi simulacra introducta fuerant, et gentilitius usus et ritus nefandissimus observabatur.

(Vers. 15.) Stabant in ordine juxta praeceptum [Col. 1400D] David et Asaph et Eman, et Idithum prophetarum regis. Ideo prophetae regis vocabantur, quia cum David rege cantabant.

(Vers. 18.) Non fuit Phase simile huic in Israel a diebus Samuelis Prophetae: quia omnes, qui inventi sunt in illa festivitate, ibi septem diebus commorati [Col. 1401A] sunt: et omnes sufficienter de regis substantia, et de his, quae supra memorata sunt, epulati sunt.

(Vers. 21.) Contra aliam pugno domum: id est, contra Adad Remmon regis filii Tabrimon, qui regnavit in Charcamis: quem ea tempestate, quando Josiam, rex Nechao interfecit. Factus est enim planctus magnus in Mageddo: cujus meminit Zacharias prophetae.

(Vers. 22.) Noluit acquiescere sermonibus Nechao ex ore Dei: quia per Jeremiam prophetam prophetaverat, quod ille ascensurus erat in Charcamis, et victoria potiturus: quae prophetia Nechao regem minime latuit. Unde et Rapsaces dicit de Sennacherib rege Assyriorum: Dominus jussit me ascendere ad terram istam. Quia jam Prophetae Israel prophetaverant [Col. 1401B] hoc, quod ille ascensurus esset, quod eum minime latuit.

(Vers. 25.) Omnes cantatores et cantatrices, usque in praesentem diem, eo quod scriptum est in Lamentatione Jeremiae: Spiritus oris Domini, Christus Dominus (Thren. IV, 20).

(Vers. 27.) Opera ejus prima et novissima. Novissima in hoc loco ea dicit: eo quod non consuluit Dominum, utrum pergere deberet contra Nechao.

(Cap. XXXVI.---Vers. 8.) Reliqua autem verborum Joachim et abominationum ejus, quas operatus [Col. 1402A] est, et quae inventae sunt in eo. Inter caetera mala quae gessit, etiam hoc fecit in corpore suo, quod Dominus prohibuit, dum diceret: Non [1 1Kb] tondeatis [a 1Kb] capita vestra in rotundum, neque super mortuo, neque stigma faciatis in corporibus vestris. Quae postquam mortuus est, in corpore ejus inventa sunt [2 1Kb] .

(Vers. 10.) Nabo prophetia. Est enim nomen [b 1Kb] idoli, cui idem Nabo serviebat. Chodonasar, capiens plasma vinum.

(Vers. 22.) [c 1Kb] Anno primo Cyri regis Persarum, ad explendum sermonem Domini, quem locutus fuerat per os Jeremiae, suscitavit Dominus spiritum Cyri regis Persarum, qui jussit praedicari in universo regno suo, etiam per scripturam dicens: Haec dicit Cyrus rex Persarum: Omnia regna terrae dedit mihi Dominus [Col. 1402B] Deus coeli, et ipse praecepit mihi, ut aedificarem ei domum in Jerusalem. Audierat enim prophetiam Isaiae, in qua dixerat: Haec dicit Dominus christo meo Cyro: cujus apprehendi manum (I Esdrae I). Ezras scriba ei haec legit, et idcirco dixit sibi a Domino hoc praeceptum de cunctis regibus terrarum. Hi duo per prophetiam antequam nascerentur, propriis nominibus vocati sunt, id est, Josias et Cyrus. Josias, ut destrueret idola, et cultum Dei renovaret. Cyrus, ut ruinas templi instauraret [d 1Kb] .




[Col. 1401]
[EXPOSITIO INTERLINEARIS LIBRI JOB.(C,G,S)*]





ADMONITIO IN SUBSEQUENTEM EXPOSITIONEM INTERLINEAREM IN JOB.

Nullos in Jobum Commentarios Hieronymus cudit: nisi si forte cum Quaestiones Hebraicas in universam Scripturam meditaretur, quas tamen, exceptis quae in Genesim sunt, mutato consilio, aut penitus dereliquit, aut intra domesticos parietes perire maluit, in Jobum quoque licia quaedam ac subtegmina texendo operi praeparavit. Hoc ratum certumque ut sit, longis in utramque partem disputationibus exsulare jussis, una haec demum causa praevaleat. Numquam ejusmodi Commentarii aut meminit Hieronymus verbo tenus, aut pone secutorum temporum testimonia eorum qui legerint, aut viderint occurrunt ulla, si Bedam excipias: aut denique fragmenta ulla aut reliquiae supersunt, quae sint ac vere Hieronymiana. Criticis autem magni nominis imposuit falsa loci cujusdam Commentariorum S. Doctoris in Amosi cap. V lectio, quae dudum ferebat, Nahas in Job appellatur Leviathan, de cujus natura, et terrore multiplici plenius ipso volumine diximus, cum penitus diverso sensu, discimus scripserit ibi S. Pater pro diximus, quemadmodum et Martianaeus e duobus mss. restituit, et nos e pluribus aliis, atque iis sane antiquissimis, uno S. Crucis in [Col. 1403] Jerusalem de Urbe circa annum septingentesimum scripto, duobus Palatino-Vaticanis paulo sequioris temporis, atque aliis, quos ad eum locum laudabimus, pro certo asserimus et confirmamus. Germanus loci ejus sensus hic est: ex ipso Jobi volumine, hoc est capite quadragesimo et sequenti, posse nos de natura terroreque multiplici Leviathan ac Beemoth plenius aliquid discere, minime vero editum, sive elucubratum abs Hieronymo in Job Commentarium.

Haec cum ita se habeant, unum reliquum est, de eorum qui sub Hieronymi nomine circumferuntur Commentariorum in eum librum Auctore perquirere. Qua in re illud cum primis est animadvertendum, ejusmodi operis quatuor propemodum esse, ut ego quidem opinor, unius scriptionis exemplaria, ut vulgo autem existimant, diversa syntagmata. Primum, quod Hieronymianorum Operum postremo tomo inter adscititia recensetur (suis enim unumquodque notis designare oportet), Joannes Sichardus e Fuldensi bibliotheca eruit, vulgavitque Basilaeae an 1527, illudque Philippo, qui S. Hieronymi insignis auditor fuit, nec plane immerito ascribitur: tametsi alienis interdum glossematis interpolari perspicuum sit. Alterum, si modo a priore usque adeo diversum est, in Bedae Operum collectione tomo IV invenitur, Nectario cuidam, aut Vecterio, sive Abbati, sive episcopo inscriptum, auctius Praefatione, nonnullisque in ipso opere ex Bedae ingenio assumentis. Tertium Martianaeum appellamus, estque haec ipsa, quae subnectitur, Interlinearis Expositio, quam primum ille e Corbeiensi quodam ms. edidit, et laudato Philippo S. Doctoris nostri discipulo acceptam certissime refert ex eo quod librarius codici attexuit hujusmodi testimonio: Haec Interpretatio excerpta est de Expositione Philippi. Quartum denique est Meibomianum de nomine Marci Meibomii, in cujus Bibliotheca exstabat Trajecti Batavorum, quod ille pro genuino Hieronymi fetu venditabat, et priusquam specimen ex eo in vulgus prodiret, pro germano habebatur.

Diximus, non haec videri nobis variorum Auctorum , sed ex uno Opere varia consarcinatorum excerpta, qui pro lubito aut fusius descripta imminuunt, aut quae sobrie dicta videbantur, amplificant. De duobus quae primo loco nominamus, nihil est dubium, si invicem conferas: totidem nempe nedum sententiae, sed fere sunt in utroque verba; a capite autem XXX ad finem usque eadem utrobique et verba, ne coronide quidem operis, ut Valesius ait, praetermissa. Quod si ampliora interdum in altero occurrunt assumenta, hoc nimirum Bedae ingenio dandum est, cui multa vetustiorum scriptis de suo attexere solemne fuit: falliturque adeo splendide Victorius, qui quod Philippo tribuitur, Bedae maluit ascribere, atque e converso, quod Beda consarcinavit, Philippo tribuit. Tertium ipsa, quae apponitur, studiosi nota, si caetera deessent argumenta, e Philippi commentariis derivari persuadet. Idem in Quarto deprehendisse mihi visus sum, tametsi totum in eo fuerit consarcinatoris ejus studium, ut mutatis paululum verbis, lateret. Heumantius, qui in Actis Eruditor. Lipsiens. anno 1711 excerpta ex eo quaedam vulgavit, ingenium in eo Rabani Mauri sibi visus est deprehendisse, et cum primis styli ac methodi summam convenientiam, quod multis in medio adductis locis conatur ostendere. Minime autem ipse diffitetur scriptionis exilitatem, ut non magnopere de Repub. litteraria meriturum eum fore dicat, qui illam in lucem producat integram, plenam quippe indoctis, et ridiculis etiam interpretationibus; rectiusque multo facturum, quod et nobis placuit, qui ex illo sterquilinio, quod utile videretur, colligeret, ac seorsum ederet, id quod una vel altera pagella comprehendi potuit.

Sed sunt praeterea duo mss. codices, qui Hieronymiani nominis praerogativam sibi vendicent, quos tamen utpote nihil inter se diversos, sic unum idemque cum Meibomiano esse contenderim. Alterum Romanum, alterum Duboisianum exemplar voco, quod in bibliothecam Duboisianam a cl. Bignonio illatum annis abhinc ferme decem Hajae distractum auctione est. Ejus praestantiam, ut licitatoribus, opinor, commendarent, qui Catalogum instruxere, rationes ibi quasdam adnectunt, quibus jure tribui illud opus Hieronymo posse dicant. Sunt vero illae ex ipsius continentia libri petitae, ut quamvis eum oculis usurpare non licuerit, exinde tamen certis quasi notis colligere liceat, eumdem plane esse cum altero, sive Romano, quem Romae arbitratu meo inspicere ac pervolutare permissum est. Delineandus itaque est paucis Romanus iste ms. liber, quem perhumaniter nobis obtulit el. Vaticanae Bibliothecae custos Assemanius: ut quibus argumentis seu verius fucis haec sibi hactenus comparaverint dignitatem, in vulgus prodeat. Est liber iste quadrae, quam vocant, formae, foliis ex membrana compactus circiter 130 et credo equidem paucos ante inventam Typographicam artem annos exaratus, quod subelegans litterarum conformatio ostendit. Initio priorem Hieronymi Praefationem in Jobum, ex Hebraica veritate interpretatum, describit a primis verbis, Cogor per singulos divinae Scripturae libros adversariorum respondere maledictis ad haec usque: Eligat unusquisque quod vult, et studiosum me magis, quam malivolum probet. His attexit continua serie aliam ex integro Hieronymi Praefationem in eumdem Jobi librum ex Septuaginta, additis obelis, et asteriscis, a se restitutum: Si autem fiscellam junco texerem, ad finem usque, magis utile quid ex otio meo Christi Ecclesiis eventurum ratus, quam ex aliorum negotio. Ex genuinis itaque Hieronymi Praefationibus, quae duae sunt in Jobi ipsum librum, non illum quidem Commentario illustratum, cujusmodi nullum esse diximus, sed primum ex Hebraica veritate conversum, tum ad Graecum exemplar emendatum, pleraque omnia consarcinator descripsit totidem verbis, suamque in rem transtulit. Eamdem plane esse codicis Duboisiani fraudem perspicuum est. Nam qui eum pro germano S. Doctoris fetu student obtrudere, in eo aiunt, Hieronymi gustum referre, quod Auctor nunc de aemulis queritur labori suo clanculum detrahentibus: nunc antiquos interpretes, Aquilam, Symmachum et Theodotionem de nomine [Col. 1405] laudat: denique non nulla ingerit de interpretatione ex Hebraico. Equidem haec propria Hieronymi verba sunt: Cogor per singulos Scripturae libros adversariorum respondere maledictis: qui interpretationem meam, reprehensionem Septuaginta Interpretum criminantur: quasi non et apud Graecos, Aquila, Symmachus et Theodotio, vel verbum e verbo, vel sensum e sensu, vel ex utroque commixtum, et mediae temperatum genus translationis expresserint. Et paulo post qui locus cum a Beda laudaretur, multos in eum errorem impulit, ut expressum putarint ex Hieronymi Commentario; demum cum et in Duboisiano sit ms. palmare argumentum pro operis germanitate eis suppeditat, qui praeconcepta illa opinione innituntur: Obliquus enim etiam apud Hebraeos totus liber (Job) fertur et lubricus, et quod Graeci Rhetores vocant : dumque aliud loquitur, aliud agit; ut si velis anguillam aut murenulam strictis tenere manibus, quanto fortius presseris, tanto citius elabitur. Haec replicat pseudonymus auctor, sicque nititur fidei lectorum imponere.

Jam et cum Meibomiano unus Romani codicis subsequens contextus est. Succedunt undecim Tituli, quorum primus de modo exponendi incipit: Quaedam Historice hic dicuntur, et Allegorice, et Moraliter, etc. Postremus qui de morali expositione est, Innumera turba cogitationum, quasi ancillae, Domina, et ratione absente, opus deserunt, etc., quae in Excerptis infra exhibemus. Denique ipse Commentarius triplex tribus itidem columnis distinctus, sic incipit. [1Kb]

[Col. 1405] Timent Deum. Salomon: Qui timet Deum nihil negligit. Recedens a malo. Item Salomon: Qui in uno offendit, multa bona perdet. Prius persona apta describitur, quam pugna ejus dicatur, ut talis posse vicem reddere videatur. Necesse est, ut simplicitatem columbae in bono astutia serpentis instruat, et astutiam simplicitas temperet.

[Col. 1405] In terra Hus nomine Job, et erat vir ille simplex et rectus ac timens Deum, et recedens a malo, etc.

[Col. 1405] Id est terra Gentilium, ad laudem Job qui bonus inter malos fuit, ut Loth in Sodomis: sic lilium, inter spinas, sic, etc. Mansuetudo justitia principalis. Et timere Deum, est nulla quae sunt facienda praeterire. Quia malis mixta non sunt Domino accepta bona.

[Col. 1406] Allegorice, Job, dolens interpretatur Jesus Christus, qui dolores nostros portavit. Hus, Consiliator. Terram ergo Hus habitat, et corda consiliis juste dedita. Unde Sapientia: Ego in concilio habito. Simplex et rectus. Nos per justitiam mansuetudinem et per mansuetudinem justitiam relinquimus: Deus homo plene utrumque servavit. Timens Deum. Unde replevit eum spiritu timoris Domini. Recessit quoque a malo, non quod faciendo contingit, sed quod inveniens in mundo reprobavit.

[Col. 1405] Desinit his: [1Kb]

[Col. 1405] Numquid conjungere valebis micantes stellas. Constat, hoc nullum hominem posse; sed cum Job de his interrogatur, ut humilis ad eum refugiat, qui solus posset hoc ostenditur.

[Col. 1405] Numquid conjungere valebis micantes stellas Pleiadas aut gyrum Arcturi poteris dissipare? Numquid produces Luciferum in tempore suo, et vesperum super filios terrae consurgere facies? Numquid nosti ordinem coeli et pones rationem ejus in terra? Numquid elevabis in nebula vocem tuam.

[Col. 1405] Scilicet ego. Moraliter. Quotidie elucet Lucifer bonis, et reprobis vesperum, quod sermo Domini testatur, etc. In nebula implevit domum Domini, id est, Prophetas, et Sacerdotes, etc.

[Col. 1406] Numquid conjungere valebis, etc. A pluralitate vocatae sunt, quod et sibi vicinae, et divisae sunt. Sanctos omnes denuntiat, qui inter praesentis vitae tenebras Spiritus septiformis gratiae eos lumine illustrat, qui a mundi origine, usque ad ejus terminum, diversis temporibus missi, qui disjuncti sunt, et conjuncti per intentionem mentis Dominum unum praedicant, etc. Numquid elevabis in nebula.

[Col. 1405] Verum ex universo opere Excerpta post Interlinearem Expositionem exhibemus, eaque supra Lipsiensem editionem nonnihil auctiora; nunc quando haec ipsa glossemata ex Philippi Commentariis primitus derivari constituimus, quisnam vero omni ex parte genuinus ejus Auctoris fetus habendus sit, dicere non est expeditum, pauca quaedam subnectemus fragmenta ejus operis, quae ex antiquissima Catena in Genesim in Ambrosiano ms. saeculi circiter septimi, F littera et num. 60 praenotato, expressimus, ut periculo faciendo inserviant.

Et dixit Deus, fiat lux. PHILIPPUS.

Deus hic loquitur cum efficientiae ejus res intelligitur, quemadmodum ad Sanctum Job ipse Dominus dixit: Aut putas me aliter tibi locutum, nisi ut appareres justus. Locutum se dixit pro illa tribulatione, qua fecit ut tentaretur.

Nihil in terra sine causa fit, et de humo non oritur dolor (Job. V, 6).

De humo, id est de natura omni terrae non erit malum, cum in terra nihil sine Dei justitia fiat. Hoc dicitur quod omne malum naturale non sit, quem hic dolorem vocat, sed omne malum accidens est naturae bonae. [Col. 1407] Et est aliud malum, id est, vindictae, quae propter peccatum a Deo infertur hominibus. Malum est quidem peccatum, sed libero arbitrio malum est, quod hominis voluntate committitur. Et malum est retributio mali, id est peccati, quando irrogat Dominus supplicia peccatoribus. Hoc ergo dicitur, quod nihil horum accidentium malorum sine judicio Dei fiat. Non ita naturale est homini, ut a Deo creatum putetur; et ideo dicitur: Et de humo non oritur dolor, id est, non naturae, sed culpae.

Homo ad laborem nascitur, et avis ad volatum (Job. V, 7).

Id est, labor hominem manet [Forte monet], ut ab omnibus vitiis castigatus incedat. Et fit ad haec tam experrectus, ut velut avis, quae naturaliter volatum arripit, ita et hic per agones vitae praesentis evolet ad superna.

Pereat dies in qua natus sum, et nox in qua dictum est, conceptus est homo (Job, III, 2).

Et Jeremias dicit: Maledicta dies in qua natus sum.

Quidam dicunt tempora nativitatis humanae, quae praeterierunt, non posse maledici. Certe ex superfluo maledicuntur, quae suis jam sunt peracta transcursibus. Sancti hi inflati spiritu prophetiae maledicunt diem nativitatis humanae: quod quidem non sine tribulatione sua faciunt; sentiunt quippe in se, compatiendo generi humano, justitia Dei sententiam mortis illatam. Non itaque existimo, diem istum, qui homini in ministerium datus est, a Sanctis tanta exsecratione maledici. Tropics ergo diem cum sua nocte dici tunc noverimus. Dies namque et nox Diabolus et mortalitas possunt intelligi: non quod dies, et lumen diabolus sit, recedendo a vero lumine, sed quod dies fuerit aliquando, cum habitaret cum Deo aeterno lumine, sicut Lucifer ex aurora diluculi, et lapis splendore rutilans in paradiso Dei. Vel quod impiis, et peccatoribus in hac prosperitate, et felicitate hujus saeculi gaudentibus dies esse videatur. De quo dicitur: Auferetur ab impiis lux sua. Et Salomon, Lumen, inquit, impiorum exstinguetur. Et iterum: Splendor impiorum peccatum. Nam et hoc potest de diabolo dici, qui inventor est peccati.

Et formavit hominem. Vides ergo quanta differentia sit facturae, et plasmationis. Quod fecit Deus ad imaginem suam fecit, id est animam: et quod plasmavit, corpus est de terra, quam vivificavit animae inspiratione, quod fecit. Imago ad immortalitatem pertinet: Dei similitudo ad potestatem, et operationem, ut naturalitas possideret imaginem immortalitatis Dei et similitudinem potestatis super omnia quae creaverat, et piis operibus imitaretur Deum.

Semel loquitur Deus et secundo idipsum non repetit:

Ab ipso principio mundi, et deinceps semper locutus est Deus hominibus et semel nihilominus loquitur; sed ubi frequenter loqui dicitur Dominus, vel lex ejus multiplex est, vel Prophetae et mandatorum ejus diversitas indicatur. Ubi vero semel loqui significatur, stabilita ac definita ejus sententia demonstratur. Loqui enim Deum efficientiae ejus intelligitur. Quemadmodum et ad S. Job Dominus ipse ait, Aut putas me aliter tibi locutum, nisi ut appareres justus. Locutum se dicit per illam tribulationem qua fecit, ut tentaretur. Et idcirco hoc est illius loqui, quod facere. Ait ergo Heliu ita dicens: Semel loquitur Deus, et secundo idipsum non repetit, quod locuturus dicitur, hoc est, immutat, nisi hoc ipsum vitae nostrae immutatio deposceret.

Omnes homines vident eum, unusquisque intuetur procul.

Per naturae suae bonum notitia Creatoris inest cordibus hominum; et quamvis quisquam tam pravus sit et frigidus, ut alienus esse studeat a Creatore suo: nullus tamen est qui se abscondat a calore ejus, et ideo unusquisque mortalium, licet de longe, sentit, et intelligit Deum. Dissimiliter quidem omnino, quod non sicut corpus a Spiritu creatum ita sentit esse Dominum; sed alio ineffabili modo, quo Deus acie mentis est intuendus. Ubi in ipso obtutu cordis intelligendo videt homo, quod supra ipsum est Deus.

Haec si studiose ad eum conferas Commentarium, quem proprie diximus Philippo ascribi, id fere pervidebis interesse discriminis, quod studiosi epitomatoris ingenium invexit: ut quamquam ab uno illo varia, quae hactenus recensuimus, interpretamenta descripta sint, ipsum tamen ejus Commentarium non prorsus esse ab aliorum aut assumentis, aut mulctis immunem, suique nativa germanitate integrum fatearis.



EXPOSITIO INTERLINEARIS LIBRI JOB. [1Kb]
[Col. 1407]


CAPUT PRIMUM.
[Col. 1407]

[Col. 1408] a Vir erat in terra b Hus, nomine c Job; et [Col. 1409A] erat vir ille d simplex, et rectus, ac timens Deum, et recedens a malo: natique sunt ei septem filii, et tres filiae. Et fuit possessio ejus, septem millia ovium, et tria millia camelorum, quingenta quoque juga boum, et quingentae asinae, ac familia multa nimis, eratque vir ille magnus inter omnes Orientales. Et ibant filii ejus, et faciebant [Col. 1409B] convivia per domos, unusquisque in die suo. Et mittentes vocabant tres sorores suas, ut comederent et biberent cum eis. Cumque in orbem transissent dies convivii, mittebat ad eos Job, et sanctificabat illos, consurgensque diluculo offerebat holocausta per singulos. Dicebat enim Job: Ne forte peccaverint filii mei, et benedixerint Deo in cordibus suis. Sic faciebat Job cunctis diebus. Quadam autem die, cum [Col. 1409C] venissent Angeli [Vulg. Filii] Dei, ut assisterent coram Domino, adfuit inter eos etiam Satanas. Cui dixit Dominus: Unde venis? Qui respondens, ait: Circuivi terram, et perambulavi eam. Dixitque Dominus ad eum: Numquid considerasti puerum meum Job, quod non sit ei similis in terra, homo simplex, et rectus, et timens Deum, ac recedens a malo? Cui respondens Satanas, ait: Numquid frustra timet Job Deum? nonne [Col. 1409D] tu vallasti eum, ac domum ejus, universamque substantiam per circuitum, operibusque manuum ejus benedixisti, et possessio ejus crevit in terra? Sed extende paululum manum tuam, et tange cuncta quae possidet, nisi in facie tua benedixerit tibi. Dixit ergo Dominus ad Satanam: Ecce, universa quae habet, in manu tua sunt: tantum in eum ne [Col. 1410A] extendas manum tuam. Egressusque est Satanas a facie Domini. Cum autem quadam die filii et filiae ejus comederent et biberent in domo fratris sui primogeniti, nuntius venit ad Job, qui diceret: Boves arabant, et asinae pascebantur juxta eos, et irruerunt Sabaei, tuleruntque omnia, et pueros percusserunt in gladio, et evasi ego solus ut nuntiarem tibi. Cumque adhuc loqueretur, venit alter et dixit: Ignis Dei cecidit e coelo et tactas oves puerosque consumpsit, et effugi [Col. 1410B] ego solus ut nuntiarem tibi. Sed et illo adhuc loquente, venit alius, et dixit: Chaldaei fecerunt tres turmas, et invaserunt camelos, et tulerunt eos, necnon et pueros percusserunt gladio, et ego fugi solus, ut nuntiarem tibi. Adhuc loquebatur ille, et ecce alius intravit, et dixit: Filiis tuis et filiabus vescentibus et bibentibus vinum in domo fratris sui primogeniti, repente ventus vehemens [Col. 1410C] irruit a regione deserti, et consumpsit [Vulg. concussit] quatuor angulos domus, quae corruens oppressit liberos tuos, et mortui sunt, et effugi ego solus, ut nuntiarem tibi. Tunc surrexit Job, et scidit tunicam suam, et tonso capite corruens in terram adoravit, et dixit: Nudus egressus sum de utero matris meae, nudus et revertar illuc. Dominus [Col. 1410D] dedit, Dominus abstulit; sit nomen Domini benedictum in saecula [In Vulg. desideratur]. In omnibus his non peccavit Job, neque stultum quid contra Deum locutus est.

[Col. 1407] a Vir dictus de virtute animi, qua tentationes superabat. b Chus et Bus filii fuerunt Naabor fratris Abraham Terra Chus assumptum hominem [Col. 1408] ex Maria significat. Consiliatrix interpretatur. c Job dolens interpretatur. Typum Christi ferebat. [Col. 1409A] d ut Apostolus ait: Volo vos sapientes esse in bono, simplices autem in malo. Quatuor his pollebat virtutibus. Deum timere est, nulla quae facienda sunt bona praeterire: septem dona Spiritus sancti, Legem, Prophetiam, Evangelium. Perfectus numerus perfectam Ecclesiae vitam significant, plebem Christi significant. gentilem populum. Judaeorum et gentium populus significatur, quasi munda et immunda animalia, domum Ecclesiae multiplicatam in fide de diversis gratiis significat. divitior super omnes qui habitabant in Oriente. Et pater dives dicitur, et filii concordes, patris dividenda inter eos substantia aderat, corda [Col. 1409B] tamen omnium indivisa charitas retinebat. Septem dies finiebantur, ex hoc etiam sanctitatem et religionem suam ostendit, quia ita cupit eos, sicut semetipsum, Deo irreprehensibiles exhibere. In hoc apparet primogenitum fuisse, qui holocausta et sacrificium offerebat. Scriptor mutavit sensum. Securus de operibus ideo corda mundabat. Non solum Angelos Dei, sed etiam omnes Sanctos [Col. 1409C] intelligamus. Permissus est se inserere in medium Justorum. Non ignorantia Dei exprimitur, sed vias superbiae diaboli nesciens damnavit. Per hoc labor diaboli dignoscitur, adeoque quantus. in coelo stare contempsit, . . . electos suos justificand . . . nimirum apostata angelus fuisset. Idem quod supra. ac si aperte dicat; Qui tot bona in terra recipit, quid mirum est, si pro eis sese innocenter gerit. [Col. 1409D] Ac si dicat: Ea quae dedisti subtrahe, nam si accepta perdiderit, respectum tuae gratiae ablatis rebus temporalibus non quaesierit. Per antiphrasim dictum est, quod non fuit ausus scriptor historiae ore suo in Deum dicere verbum blasphemiae. Magna pietas Domini nostri, hostem nostrum permittit et retinet, relaxat et frenat; substantiam prodit, sed tamen corpus protegit, quod quidem postmodum tentatori traditurus est, sed tamen non simul ad omnia relaxat hostem, ne undique feriens frangat civem. [Col. 1410A] A facie ejus exiit, quia potestatem tentationis accipiens, ad malitiae suae vota pervenit. Boves arabant, ut videlicet memorato fructu operis, causa crescat doloris. Ideo haec omnia operatus est diabolus, ut tot calamitatibus exasperatus, contra Dominum in blasphemiam erumperet, de quo Deus ante magnum testimonium perhibuisset. Ac si diceret: illius animadversionem sustines, quem tot hostiis placare voluisti; ejus iram toleras, cui quotidie serviens [Col. 1410B] insudabas. Ecce iterum ne quid minus de humana adversitate doluisset, Chaldaeorum turmas irruisse denuntiat. Sabaei et Chaldaei vastatores et persecutores Ecclesiae, qui haeresis pravitate greges Dominicos, et domum Christi dissipare contendunt. Callidus hostis prius parva, et post majora nuntiavit; in extremo filiorum mortem intulit, ut patientiam sancti Viri rumperet. In majoris fratris domo convivabantur cum pereunt, quia cum majores voluptatibus deserviunt, nimirum in minoribus lasciviae frena laxantur. Notum est, [Col. 1410C] quod absque superno nutu elementa moveri non possunt. Latenter infertur, quod ipse elementa moveret, qui movere per misit. In fortitudinem tolerantiae. Significat luctum, non ex desperatione tristitiam, et pios ab impiis separatos. Superflua, et inutilia resecanda significat. Hominem terra nudum producit, et nudum recipit. Nulla sorde peccati originalis aspersus. Haec dicta Christo conveniunt. Ad carnem suam resurrectione rediturus. Bonos in haereditatem sibi, et malos abstulit. Ipse qui dedit, sua [Col. 1410D] recipit, non nostra abstulit. Quia nec per conscientiam tacitus tumuit, nec linguam in contumaciam laxavit. Stulte non potuit loqui sapientia patris.




CAPUT II.

Factum est autem, cum quadam die venissent filii Dei, et starent coram Domino, venisset quoque Satanas inter eos, et staret in conspectu ejus, ut diceret Dominus ad [Col. 1411A] Satanam: Unde venis? Qui respondens, ait: Circuivi terram, et perambulavi eam. Et dixit Dominus ad Satanam: Numquid considerasti puerum [Vulg. servum] meum Job; quod non sit ei similis in terra, vir simplex, ac timens Deum, et recedens a malo, et adhuc retinens innocentiam? Tu autem commovisti me adversum eum, ut affligerem eum frustra. Cui respondens Satanas, ait: Pellem [Col. 1411B] pro pelle, et cuncta quae habet homo, dabit pro anima sua: alioquin mitte manum tuam, et tange os ejus et carnem, et tunc videbis quod in facie benedicat tibi. Dixit ergo Dominus ad Satanam: Ecce in manu tua est, verumtamen animam illius observa [Vulg. serva]. Egressus igitur Satanas a facie Domini, percussit Job ulcere pessimo, a planta pedis usque ad cervicem [Vulg. verticem] [Col. 1411C] ejus: qui testa saniem deradebat, sedens in sterquilinio. Dixit autem illi uxor sua: Adhuc permanes in simplicitate tua? benedic Deo et morere. Qui ait ad illam: Quasi una de stultis mulieribus locuta es. Si bona suscepimus de manu Domini, mala quare non suscipiamus? In omnibus his non peccavit Job in labiis suis. Igitur audientes tres amici Job omne malum quod accidisset [Col. 1411D] ei, venerunt singuli de loco suo, Eliphaz Themanites, et Baldad Suites [Al. Sochites], et Sophar Naamanithes [Vulg. Naamathites]. Condixerant enim, ut pariter venientes visitarent eum, et consolarentur. Cumque levassent procul oculos suos, non cognoverunt eum, et exclamantes ploraverunt, scissisque vestibus, sparserunt pulverem super caput suum in coelum. Et sederunt cum eo [Col. 1412A] in terra septem diebus et septem noctibus, et nemo loquebatur ei verbum; videbant enim dolorem esse vehementem. Post haec aperuit Job os suum, et maledixit diei suo, et locutus est.

[Col. 1410D] Quia spiritus Angelorum illuc conversione redeunt, unde nulla mentis aversione discedunt. Quia etsi beatitudinem perdidit, naturam tamen eis similem non amisit, et oculi Domini, ut dicit Scriptura, speculantur [Col. 1411A] bonos et malos. Non pro ignorantia, sed ut nobis demonstretur, quid Domino responderit inimicus. Quia dum interiora non appetunt, in exteriorum labore fatigantur. adversarius interpretatur. Subtiliter membratim haec supra exposuimus, replicare quae diximus devitamus. Non quasi a diabolo Dominus instigatus esset ad tentandum Job, sed potius ut diceret: Quid tibi profuit, quia credere noluisti Job in adversis virum esse fortissimum? Quasi cavillans diceret, quod Job ad liberandam animam suam, ei [Col. 1411B] substantiam dederit ad evertendam. Quasi non sufficeret malum, quod beato Job intulerat, carnem videlicet feriendam postulat. Ecce iterum tentari permittitur, sed custodia comitatur ne laberetur. Observare dicitur, id est, irrumpere non audere. ex parte a tentatione prohibuit. Quomodo Satanas a facie Domini exeat, in superioribus exposuimus. Elephantiae morbo a quibusdam creditur, et idcirco a foeditate nimia regnum suum reliquit. Lutum et fragilem semetipsum considerans. [Col. 1411C] Corpus festine foetidum ostendit. Linguam mulieris diabolus instigavit, sed hac arte nihil praevaluit. His dictis simplicitatem deserere docuit. eodem sensu quo supra. Ergo qui blasphemant Dominum, inter stultos deputandi sunt. Magna consolatio tribulationis est, si cum adversa patimur, auctoris nostri ad memoriam dona revocemus. Qui flagellanti patri gratias reddidit, et malesuadenti conjugi doctrinam ministravit. tres reges fuerunt de genere Esau. [Col. 1411D] Theman provincia in qua regnum. Qui ex condicto ad afflicti consolationem veniunt, charitatis quantitatem demonstrabant et tamen incauta locutione delinquebant, sed facile veniam mererentur, qui bono animo quaererent eum. haereticos figurat credentes Deum, et hominem repellentes, et per hoc fidem Ecclesiae scindunt. terreno et mortali sensu corda sua operiunt. In his omne tempus vitae [Col. 1412A] haereticorum demonstratur, qui semper muti septem diebus ac noctibus cum afflicto Job sederint; an a confessione fidei perdurant. Utrum contianis certe diebus ac noctibus totidem instantia ei crebrae visitationis adhaeserint, ignoramus. Hoc ait scriptor historiae, quem Moysen fuisse tradit opinio.




CAPUT III.

Pereat dies in qua natus sum, et nox in qua dictum est: Conceptus est homo. Dies [Col. 1412B] illa vertatur in tenebras, et non requirat Deus desuper, et non illustretur lumine. Obscurent eum tenebrae et umbra mortis, occupet eum caligo, et involvatur amaritudine. Noctem illam tenebrosus turbo possideat; non computetur in diebus anni, nec numeretur in mensibus. Sit nox illa solitaria, nec laude digna. Maledicant ei qui maledicunt diei, qui parati sunt suscitare [Col. 1412C] Leviathan. Obtenebrentur stellae caligine ejus, exspectet et non videat nec ortum surgentis aurorae. Quia non clusit ostia ventris, qui portavit me, nec abstulit mala ab oculis meis. Quare non in vulva mortuus sum, vel egressus ex utero statim perii? Quare exceptus genibus? Cur lactatus [Col. 1412D] sum uberibus? Nunc enim Job dormiens silerem, et somno meo requiescerem; cum regibus et consulibus terrae, qui aedificant sibi solitudines, aut cum principibus, qui possident aurum, et replent domos suas argento: aut sicut abortivum absconditum non subsisterem, vel qui concepti non viderunt lucem. Ibi impii cessaverunt a tumultu, et ibi requieverunt fessi robore. Et [Col. 1413A] quondam vincti pariter sine molestia. Non audierunt vocem exactoris. Parvus et magnus ibi sunt, et servus liber a domino suo. Quare data misero est lux, et vita his, qui in amaritudine animae sunt? Qui exspectant mortem, et non venit. Quasi effodientes thesaurum, gaudent vehementer cum invenerint sepulcrum. Viro cui [Vulg. cujus] [Col. 1413B] abscondita est vita, et circumdedit eum Deus tenebris? Antequam comedam, suspiro; et quasi inundantes aquae, sic rugitus meus. Quia timor, quem timebam, venit mihi, et quod verebar accidit. Nonne dissimulavi? nonne silui? nonne quievi? et venit super me indignatio.

[Col. 1412A] Vir patiens non de animositate dicit, sed optat ut immortalitas per Christum redeat, quae per Adam deleta est Diem cum nocte dictam intelligit. Diabolum et mortem significat. [Col. 1412B] Non sit ejus memoria ante Dominum in bonum. Lumine cognitionis Dei, vel poenitentiae. Peccatorum multitudine caecetur. Poena infernalis. Caecitas cordis. Furore irae Dei. de qua supra dictum est. Diabolus qui perturbationem mundo advexit. In numero Christianorum, quia annus Christum significat in Apostolis. Non habeat Deum habitatorem. Sancti utique praevaricationem mortis suae et diabolum maledicunt resistendo dominationi ejus, id est additamentum hominum, qui hominibus [Col. 1412C] culpam augere non desistit. Peccatores, qui in nocte saeculi in honore et divitiis lucere se putabant. Diabolus lucem redemptionibus Christi non cognoscat. Resurrectionem Christi. Matris visceribus velut claustris fortibus debuerit detineri, ne ad dolores nasceretur. dolores et cruciatus continuos. Quare mortalitas ipsa mortalem non exstinxit? Quid viverem moriturus et passurus mala mortalitatis humanae? Post apertam culpam, cur me adhuc in illa et consuetudo suscepit? Post culpae consuetudinem, cur ad augmentum illius nutritus sum? Nullum fletum et ululatum editurus. [Col. 1412D] Non eram incitatus stimulis cruciatuum. Licet in inferno sint, tamen corpora non sentiunt tormenta. Vana opera, vel quod deserta sunt omnia, quae Christum hospitem non habent. Pro multitudine divitiarum hoc dicit. Variis modis dicit, quod poenas, in quibus erat, optasset evadere. Abortivi dicuntur homines ante legem litterae. Hi qui post acceptam legem in hoc mundo nati sunt, et adventum Christi non viderunt. Quia gloria superborum humiliata erit in inferno, ab oppressione et molestia mundi liberati. In [Col. 1413A] inferno simul habitare dicit, tamen sine poena. Jussa iniquorum dominorum non verentur. Parvuli et magni credentium ibi liberantur a confusione. Cum sit, ut video, in inferno aequalitas personarum, cur mihi misero data est vita cruciatibus plena? Pro angustiis mortem homines quaerentes, qui nimium utique gratulantur, cum optatam sibi invenerint sepulturam. Facile thesaurum invenit, qui a se molem terrenae cogitationis repellit. Qui mortificare se appetit, valde ad inventam requiem contemplationis hilarescit. De se dicit, quia absconditum [Col. 1413B] esset meritum vitae suae. Poenarum cruciatibus. Inter caeteros cruciatus, etiam hanc infirmitatem diabolus ei inflixerat, ut ante cibum torqueatur, et sint ei post cibum indesinentes dolores; de hoc sequentia subjecit. Ac si dicat: Timebam ne peccando Deum offenderem; quid mihi profuit, quia doloribus me torquet. Non reddens mala, taciturnitatem ab otiosis verbis indicat. Molem plagarum dicit.




CAPUT IV.

Respondens autem Eliphaz Themanites, dixit: Si coeperimus loqui tibi, forsitan moleste [Col. 1413C] accipies: sed conceptum sermonem tenere quis possit? Ecce docuisti multos, et manus lassas roborasti. Vacillantes confirmaverunt sermones tui, et genua trementium [Vulg. trementia] confortasti. Nunc autem venit super te plaga, et defecisti: tetigit te, et conturbatus es. Ubi est timor tuus, fortitudo tua, patientia tua, et perfectio viarum tuarum? Recordare, obsecro te, quis umquam innocens periit? aut quando recti [Col. 1413D] deleti sunt? Quin potius vidi eos qui operantur iniquitatem, et seminant dolores, et metunt eos; flante Deo perisse, et spiritu irae ejus esse consumptos. Rugitus leonis, et vox leaenae, et dentes catulorum leonum contriti sunt; tigris periit eo quod non habet praedam, et catuli leonum dissipati sunt. Porro ad me dictum est verbum absconditum, [Col. 1414A] et quasi furtive suscepit auris mea venas susurri ejus. In horrore visionis nocturnae, quando solet sopor occupare homines; pavor tenuit me et tremor, et omnia ossa mea perterrita sunt. Et cum spiritus me praesente transiret, inhorruerunt pili carnis meae. Stetit quidam cujus non cognoscebam vultum; imago coram oculis meis, et vocem quasi aurae lenis audivi. Numquid [Col. 1414B] homo Dei comparatione justificabitur, aut factore suo purior erit vir? Ecce qui serviunt ei non sunt stabiles; et in Angelis suis reperit pravitatem: quanto magis hi qui habitant domos luteas! Qui terrenum habent fundamentum, consumentur velut a tinea. De mane usque ad vesperum succidentur, et quia nullus intelligit, in aeternum peribunt. Qui autem reliqui fuerint [Col. 1414C] auferentur ex eis; morientur, et non in sapientia.

[Col. 1413B] Ostendit se non consolatoria, sed injuriosa verba [Col. 1413C] locuturum, per concepta ergo verba profert injuriam audienti. Multos ab errore revocasti. pauperes tua bonitate consolatus es. Dubios de religione sua. Haec omnia in sanctum Job cum irrisione dicuntur, declinantes a rectitudine. Non defecit, nec conturbatus est, sed in omnibus Dominum benedixit. Ac si diceret: Si timorem Dei habuisses, et perfectionem vitae tuae, numquam talia passus fuisses. ergo ignorans Abel innocentem occisum, et justos frequenter afflictos. [Col. 1413D] Operantes iniquitatem scimus ancillante iracundia deperisse sicut te vidimus. repetit quod prius dixerat. Saevitiam rapientis ostendit, in quo sanctum Job fallaciter denotat. Catulos rapaciores ad praedam dicit, id est filios ejus similes illi dicit; Velocitatem ad praedam, et ad spoliandum homines ostendit. filios similiter interemptos. Divinum secretum ex revelatione mihi ostensum, id est, [Col. 1414A] causa poenarum tuarum. latenter ad aures cordis mei virtus sententiae pervenit. Hic asserit, quod non aliquam phantasiam vani somnii viderit, sed veram visionem. Et ut probabiliorem narrationem somnii faciat, tempus de signat. Nimium territum se dicit insolita visione. Angelum vult ostendere sicut Daniel de se dicit: In visione resoluta est compages mea. Incognitus vultus magis timorem incussit. Occulta fide vidisse se dicit, quem prius non cognoscebat, et blande sibi dicentem istud quod sequitur. Creatura creatori comparari non potest, quia humana justitia divinae [Col. 1414B] comparata, injustitia est. De diabolo dicit, et de his qui ceciderunt de natura sua in vitium. De natura hominum intelligitur, quia ex ipsis habitaculis nostris viles demonstramur. Sicut a tinea vestimenta, ita a morte corpora consumentur. In mane totam hominum vitam significat, quod in senectute deficit. De non credentibus hoc dicit. De credentibus intelligit. sancti ab impiis. Stulti non habentes sapientiam [Col. 1414C] timoris Dei.




CAPUT V.

Voca ergo si est qui tibi respondeat, et ad aliquem sanctorum convertere. Virum stultum interficit iracundia, et parvulum occidit invidia. Ego vidi stultum firma radice, et maledixit pulchritudini ejus statim. Longe fient filii ejus a salute, conterentur in porta, et non erit qui eruat. Cujus messem [Col. 1414D] famelicus comedet, et ipsum rapiet armatus, et bibent sitientes divitias ejus. Nihil in terra sine causa fit, et de humo non orietur dolor. Homo ad laborem nascitur, et avis ad volatum. Quamobrem ego deprecabor Dominum, et ad Deum ponam eloquium meum. Qui facit magna et inscrutabilia, et [Col. 1415A] mirabilia absque numero. Qui dat pluviam super faciem terrae, et irrigat aquis universa. Qui ponit humiles in sublimi, et moerentes erigit sospitate. Qui dissipat cogitationes malignorum, ne possint implere manus eorum quod ceperint. Qui apprehendit sapientes in astutia ipsorum, et consilium pravorum dissipat. Per diem incurrent tenebras, et quasi in nocte sic palpabunt [Col. 1415B] meridie. Porro salvum faciet a gladio oris eorum, et de manu violenti pauperem. Et erit egeno spes; iniquitas autem contrahet os suum. Beatus homo qui corripitur a Deo. Increpationem ergo Domini ne reprobes. Quia ipse vulnerat et medetur: percutit, et manus ejus sanabunt. In sex tribulationibus liberabit te, et in septima non tanget te malum. In fame eruet te de morte, et in bello de manu gladii. Et a flagello [Col. 1415C] linguae absconderis, et non timebis calamitatem cum venerit. In vastitate et fame ridebis, et bestias terrae non formidabis. Sed cum lapidibus regionum pactum tuum, et bestiae pacificae erunt tibi. Et scies quod pacem habet tabernaculum tuum, et visitans speciem tuam non peccabis. Scies quoque, quoniam multiplex erit semen tuum, et progenies tua quasi herba terrae. Ingredieris [Col. 1415D] in abundantia sepulcrum, sicut infertur acervus in tempore suo. Ecce hoc, ut investigavimus, ita est, quod auditum mente pertracta.

[Col. 1414C] Hucusque de his loquitur, quae in somnis vidisse se dicit, dehinc increpat sanctum Job. hominum, vel Angelorum, si aliquis eorum tibi aliter respondeat. Iracundum dicit, quia maledixit diei suo. pusillanimum denotat et invidum. Qui se putat in saecula fixum. pulchritudinem transitoriae felicitatis dicit. Haec omnia, ut aliquoties dixi, in sancti Job exprobrationem dicuntur, publico omnium judicio damnabuntur. Laborem hominis [Col. 1414D] iniqui diabolus devorat, qui armatus et famelicus dicitur in proditione hominum. Homines mali rapientes facultates aliorum. Quando studioso tarditas ad praemium proficit, et desidioso velocitas ad supplicium crescit. Sine justitia. Natura hominum bona fuit, sed malum accidit. Sicut avis per naturam volat, ita et homo per laborem ad superna conscendit. Nihil mihi tribuens de justitia et merito, hoc loquar ante eum, quod humilitatem meam ipsi commendat. Efficientia omnium rerum inscrutabilis est hominibus. [Col. 1415A] ut dicitur: Pluit super justos et injustos (Mat. V, 45), abundantiam doctrinae ostendit. Sanctos in regno, ut dicitur: Beati qui lugent nunc (Ibid., 5) etc. Persecutorum Martyrum Christi, ne possint implere quod desiderant, vel manus eorum persecutorum Ecclesiam Dei. saecularium calliditatem significat. per vocem Evangelii in stultitiam deputatam. Judaei a die legis in tenebras perfidiae ceciderunt, sic tribulationem invenerunt, sicut prius prosperitatem habebant. Christus, qui pro nobis pauper factus est, [Col. 1415B] liberatus est de blasphemiis Judaeorum. Spes Resurrectionis Christo, blasphemia Judaeorum merito obturetur. ut dicitur: Quem diligit Dominus, castigat. Et ista in sanctum Job quasi in praevaricatorem recte dicuntur, qui a Domino eruditur ut filius. ut dicitur: Ego occidam, et vivere faciam, Statim in subsequentibus ipsas sex enumerat audiendi verbum Dei. peccati de potestate mortis. ab [Col. 1415C] effrenata lingua vindictam malorum. Laetatus fueris, cum alios videris vastitate deleri. potestatem diaboli, sive terrenorum hominum. cum Sanctis omnibus pacem semper habebis. homines boni immutati a bestiali vita. ab omnibus poenis corpus tuum liberabitur. dignam exhibens divina visitatione. carnales filii, sive fructus bonorum operum. prae multitudine herbis comparantur. Plenus dierum [Col. 1415D] morieris, vel in abundantia bonorum operum. sicut triticum in horrea, ita Sancti in gloriam. id est, quod ipse ad emendationem tuam debes corde percipere.




CAPUT VI.

Respondens autem Job dixit: Utinam appenderentur peccata mea, quibus iram merui, et calamitas quam patior in statera; quasi arena maris haec gravior appareret. [Col. 1416A] Unde et verba mea doloris sunt plena, quia sagittae Domini in me sunt, quarum indignatio ebibit spiritum meum, et terrores Domini militant contra me. Numquid rugit onager, cum habuerit herbam, aut mugiet bos, cum ante praesepe plenum fuerit? Aut poterit comedi insulsum, quod non est sale conditum? aut potest aliquis gustare, quod gustatum affert mortem? [Col. 1416B] Quae prius tangere nolebat, anima mea, nunc prae angustia cibi mei sunt. Quis det ut veniat petitio mea, et quod expeto tribuat mihi Deus? Et qui cepit, ipse me conterat, solvat manum suam, et succidat me; et haec mihi sit consolatio, ut affligens me dolore non parcat, nec contradicam sermonibus Sancti. Quae est fortitudo mea ut sustineam? aut quis finis meus ut patienter [Col. 1416C] agam? nec fortitudo lapidum fortitudo mea, nec caro mea aenea est. Ecce non est auxilium mihi in me, et necessarii quoque mihi recesserunt a me. Qui tollit ab amico suo misericordiam, timorem Domini dereliquit. Fratres mei praeterierunt me, sicut torrens qui raptim transiit in convallibus. Qui timent pruinam, irruet super eos nix; tempore quo fuerint dissipati [Col. 1416D] peribunt, et ut incaluerint, solventur de loco suo. Et involutae semitae gressuum eorum; ambulabunt in vacuum, et peribunt. Considerate Themam, et itinera Saba. Et exspectate paulisper; confusi sunt, quia speravi. Venerunt quoque usque ad me, et pudore cooperti sunt. Nunc venistis, et modo videntes plagam meam timetis. Numquid dixi: Afferte mihi, et de substantia [Col. 1417A] vestra donate mihi? vel Liberate me de manu hostis, et de manu robustorum eruite me? Docete me, et ego tacebo; et si quid forte ignoravi, instruite me. Quare detraxisti sermonibus veritatis, cum e vobis nullus sit qui possit arguere me? Ad increpandum tantum eloquia concinnatis, et in ventum verba profertis. Super pupillum irruitis, et subvertere nitimini amicum vestrum. Verumtamen quod coepistis explete. [Col. 1417B] Praebete aurem, et videte an mentiar. Respondete, obsecro, absque contentione, et loquentes id quod justum judicate; et non invenietis in ore meo iniquitatem, nec in faucibus meis stultitia personabit.

[Col. 1415D] Dum dicitis, peccatis meis facientibus ista perpeti, velim appendi peccata mea contra calamitatem, quam patior, et illico videbitis levia; ipsa calamitas gravior est merito peccatorum meorum. [Col. 1416A] Quia majores sunt poenae, ut dixi, quam meorum merita delictorum. Molestia poenarum sagittis comparatur, quae non solum poenae intelliguntur, sed vermes (quos) instigabat diabolus, ut sanguinem ejus sugerent. ad augmentum poenarum diabolus terrorem ei incutit. Ista animalia, si pabulis abundant, nullam querelarum vocem emittunt. ille autem angustiis coarctatur, ut dura loqueretur. Ego nihil fide non conditum operatus sum, quomodo haec patior quae sustineo? Nullum stultum contra Deum verbum locutus est, fide non conditum. Sicut mortiferum omnis abhorret, ita ego peccatum contingere [Col. 1416B] pertimescebam. Nunc verbis pascor amaris, quae prius timebam ex ore meo depromere. Optans desiderabat per mortem de cruciatibus liberari. Sicut Deo sinente, poenas patior, ita potestate ejus mors conterat me. haec mihi sit consolatio, ut finem cruciatuum meorum remedio mortis obtineam. hoc convenit dicere humilitati Sanctorum. Ego homunculus, quomodo talia flagella sustinere possum? ac si diceret: Si scirem finem doloris mei, patienter exspectarem. Non sum insensatus [Col. 1416C] dolori sicut lapides. quia caro mea corrumpitur sanie. Tristitia renuit consolari animam meam. Propheta eadem de Christo dicit: Amici mei, et proximi mei (Is. XXXVII, 12), et reliqua. Qui non compatitur ex corde tribulatis, mandata Dei deserit. Omnis cognatio ejus detestata est cum, et deserens velociter quos ad ima delapsos a se torrentis more suspirat. Timebam minima peccata perpetrare, et nunc crucior quasi maxima perpetrassem. Diem afflictionis suae recordatur in his versiculis. sicut calore solis solvitur nix, ita gloria [Col. 1416D] ejus non comparuit. Virtus animi suppliciis involuta. incassum laborant, qui perituri sunt. Provincia. Provincia de quibus ad eum populus confluxit. dum me stultis increpationibus ad desperationem flectere nequeunt, ipsi confunduntur. Videntes dolorem ejus, vultus suos pudore texerunt. amici sui similem ruinam plagarum timebant sibi. Ac si diceret: Numquid aliquid vos petii, aut fortitudine vestra [Col. 1417A] indigni, ut subsannatis me quasi inopem et pauperem? Redarguite me, si mentior; et tacebo convictus, et si quid aliud ignoro, vestrum est errantem corrigere. Licet adhuc Eliphaz unus locutus esset, tamen aliorum mens eadem obtinuit, ideo pluraliter de omnibus dixit. Mordacissimis increpationibus sermo praefati repletus est. vana locuti sunt propria voluntate. Desertus est ut pupillus a suis omnibus. per irrisionem et subsannationem. per sermones Eliphaz. corde intelligite quod non mentiar. Non sit [Col. 1417B] contradicendi studium, quod contentionis generat morbum, et ita demum nulla animositatis caligine perturbati poteritis inter me et vos quod justum est judicare.




CAPUT VII.

Militia est vita hominis super terram, et sicut dies mercenarii dies ejus: sicut servus desiderat umbram, et sicut mercenarius [Col. 1417C] praestolatur finem operis sui, sic et ego habui menses vacuos, et noctes laboriosas enumeravi mihi. Si dormiero, quando consurgam? et rursum exspectabo vesperam; et replebor doloribus usque ad tenebras. Induta est caro mea putredine, et sordibus pulveris. Cutis mea aruit et contracta est: dies mei velocius transierunt quam a texente tela succiditur; consumpti sunt absque ulla spe. Memento quia ventus est vita mea, et [Col. 1417D] non revertetur oculus meus ut videat bona; nec aspiciet me visus hominis: oculi tui in me, et non subsistam. Sicut consumitur nubes, et pertransit; sic qui descenderit ad inferos, non ascendet, nec revertetur ultra in domum suam; neque cognoscet eum amplius locus ejus. Quapropter et ego non parcam ori meo: loquar in tribulatione spiritus mei. Confabulabor cum amaritudine [Col. 1418A] animae meae. Numquid mare sum ego, aut cetus, quia circumdedisti me carcere? Si dixero: Consolabitur me lectulus meus, et relevabor loquens mecum in stratu meo; terrebis me per somnia, et per visiones horrore concuties. Quamobrem elegit suspendium anima mea, et mortem ossa mea. Desperavi, nequaquam [Col. 1418B] ultra jam vivam. Parce mihi, nihil enim sunt dies mei. Quid est homo, quia magnificas eum; aut quia ponis erga eum cor tuum? Visitas eum diluculo, et subito probas illum. Usquequo non parcis mihi, nec dimittis mihi [Vulg. me] ut glutiam salivam meam? Peccavi; quid faciam tibi, o custos hominum? Quare posuisti me contrarium [Col. 1418C] tibi, et factus sum mihimetipsi gravis? Cur non tollis peccatum meum, et quare non aufers iniquitatem meam? Ecce nunc in pulvere dormiam, et si mane me quaesieris, non subsistam.

[Col. 1417B] Homines Dei dimicantes contra vitia. quomodo servi, et mercenarii servitutis et laboris sui mercedem desiderant; ita pro Deo laborantes praemia exspectant aeterna. (De retributione in saeculo.) In his verbis [Col. 1417C] sedulitatem dolorum indicat, et ad respirationem dolorum, mutationem temporum desiderasse, et diem in nocte, et noctem; in die quaesisse. Isto vulnere percussus est a diabolo a planta pedis usque ad verticem, hoc est, totus computrui. fragilitatem carnis telarum filis comparavit. mentis fiduciam in praesenti vita non posui. Vento praetereunti similis est, quia nunc jam praeteriit spiritus meus prae dolore, mentis intuitus. Quando [Col. 1417D] haec dicebat, ignorabat se reversurum ad gloriam. Non aspiciet me homo in ea gloria, qua ante fui. Iracundiam visionis tuae sustinere non possum. Homo in morem nubis de pulvere terrae reparabitur. Non ascendit in incorruptionem, sed immortalitate induitur. spiritus in corpus suum. praeterita mundi conversatio in homine immutato. quae mihi enormitas poenarum generavit dicam, et cum amaritudine loquar. prae angustia [Col. 1418A] poenarum. Ac si diceret: Mare et cetus, iniqui et impii, eorumque ductor malignus spiritus, recte animal marinum. in carcere constringuntur, non ego. Omnem poenarum dolorem carcerem dicit. Si in doloribus ad quiescendum me converto. levabor strati solatio, ad relevandos quoque dolores meos mecum illic voluero loqui. a Domino hoc pati dicebat, quia diabolus a Domino permissus est illa irrogare ei. Ac si diceret: Satius mihi est pro poenarum afflictione de mea morte cogitare, quam tuae majestati blasphemiam irrogare. Quia dicebam quae non debui, [Col. 1418B] sive praesentis vitae bona deserui pro sermone quem dixi. Obsecranti esto placabilis, ne illic ubi dies sine fine sunt, inveniar puniendus. Pietatem Dei circa eum humiliter confitetur. circa eum sollicitam curam impendas? Post tenebras ignorantiae, divina cognitione illustras, qui corda hominum scis. Ab his poenis quas permissione tua patior. hoc enim habebat inter caetera mala dolorum. Loquens quae non debui. Tibi utique, qui justus es, quid emendationis offero? qui omnia nosti. Quare dedisti mihi copiam respondendi ut dixi? justus non debet talia pati, qui tibi respondi [Col. 1418C] quae non debui, quia creatura contra Creatorem loqui non debet. Dolores utique per quos peccare compellor, qui eram hactenus justus. Ac si deploret dicens: In praesenti quidem mortem carnis patior, et tamen adhuc graviorem sententiam pertimesco. In matutino resurrectionis.




CAPUT VIII.

Respondens autem Baldad Suites, dixit: Usquequo loqueris talia, et spiritus multiplex [Col. 1418D] sermonis oris tui? Numquid Deus supplantat judicium? et omnipotens subvertit quod justum est? Etiamsi filii tui peccaverunt ei, et dimisit eos in manu iniquitatis suae. Tu tamen si diluculo surrexeris ad Deum, et omnipotentem fueris deprecatus: si mundus et rectus incesseris, statim evigilabit ad te, et pacatum reddet habitaculum justitiae tuae. Intantum, ut priora tua fuerint parva, et novissima tua multiplicentur [Col. 1419A] nimis. Interroga enim generationem pristinam, et diligenter investiga patrum memoriam. Hesterni quippe sumus, et ignoramus, quoniam sicut umbra sunt dies nostri super terram. Et ipsi docebunt te, loquentur tibi, et de corde suo proferent eloquia. Numquid vivere potest scirpus absque humore? aut crescit carectum [Vulg. crescere biblus] sine aqua? Cum adhuc sit in flore, nec carpatur manu, ante omnes herbas [Col. 1419B] arescit; sic via omnium, qui obliviscuntur Deum, et spes hypocritae peribit. Non enim ei placebit vecordia sua, et sicut tela aranearum fiducia ejus. Innitetur super domum suam, et non stabit; fulciet eam, et non consurget. Humectus videtur antequam veniat sol, et in ortu suo germen ejus egredietur. Super acervum petrarum radices ejus densabuntur; et inter lapides [Col. 1419C] commorabitur; si absorbuerit eum de loco suo, negabit eum, et dicet: Non novi te. Haec est enim laetitia viae ejus, ut rursum de terra alii germinentur. Deus non projiciet simplicem, nec porriget manum malignis, donec impleatur risu os tuum, et labia tua jubilo. Qui oderunt te, induentur confusione, et tabernaculum impiorum non subsistet.

[Col. 1418C] Offensus est Baldad, quia dicebat Job, quod in regno fuisset caeteris regibus praepotentior. Qui enim Usquequo dicit, quia aedificationis verba jam portare non possit ostendit. Justitia Dei nisi reo talia [Col. 1418D] poenalia non inserit, qualia tu sustines. in vindictam suis facientibus malis dimisit eos. Tibi in nullo nocere poterit, si de errorum tenebris ad agnitionem divinae justitiae consurrexeris. si fueris corde et ore mundus, statim ad reparationem felicitatis tuae instabit. quietum a poenarum bello corpus tuum dimittet. divitiae ante plagam, ad comparationem gloriae post plagam: haec autem poenitentibus [Col. 1419A] conveniunt. Memoriam quaere ab his, quorum vita longior est, et cognosces quod alii diluvio, alii sulphure perierunt. Non est olim quod vivimus, et diu. non subsistimus. Quod iniqui in praesenti saeculo diversam mortem habebant. gesta utique hominum praeteritorum. Nunc aperte de Job dicit. ita et tu absque justitia in pristina felicitate permanere non potuisti. Sicut herba in aestate arescit, ita sanctum Job exprobrat merito suo ante peccatores perire. [Col. 1419B] quia omnia Deus introspicit. peribunt simulantes sanctimoniam vitae. simulatio vecordiae comparatur, quae utique tenui aurae flamine corrumpitur. Confidendo in seipso. propriis viribus non consurgit, quia Dominus non est fortitudo ejus. Tribulationibus frangitur, qui in prosperitate stare videtur. In principio prospere agere videtur, sed non permanet. Illic non habendo humorem vitae, morietur sine fructu operum. vitae similitudine inter duros corde reputabitur. de praesenti [Col. 1419C] saeculo, hoc est, Deus. Per artes iniquas. Per ironiam dictum legitur. Projecto enim impio, justus suscitatur. humiles enim aspicit, non dabit auxilium. utique spiritibus. laetitiam cordis indicat. vocem exsultationis. peccatores et daemones. Quia amatores mundi repente subtrahuntur de saeculo.




CAPUT IX.

[Col. 1419D] Respondens Job, ait: Vere scio quod ita sit, quod non justificabitur homo compositus Deo. Si voluerit contendere cum eo, non poterit respondere ei unum de mille. Sapiens corde est, et fortis robore, quis restitit ei et pacem habuit? Quis transtulit montes, et nescierunt hi, quos subvertit in furore suo. Qui commovet terram de loco suo, et columnae ejus concutiuntur. Qui praecipit soli, et non oritur; et stellas [Col. 1420A] claudit quasi sub signaculo. Qui extendit coelos solus, et graditur super fluctus maris. Qui facit Arcturum, et Oriona, et Hyadas, et interiora austri. Qui facit magna et incomprehensibilia et mirabilia, quorum non est numerus. Si venerit ad me, non videbo; si abierit, non intelligam eum. Si repente interroget, quis respondebit ei? vel quis dicere potest, cur facis? Deus cujus resistere irae nemo potest, et sub quo curvantur [Col. 1420B] qui portant orbem. Quantus ergo sum ego qui respondeam ei? et loquar verbis meis cum eo? Qui etiamsi habuero quippiam justum, non respondebo, sed meum judicem deprecabor. Et cum invocantem exaudierit me, non credo quod audierit vocem meam. In turbine enim conteret me, et multiplicabit vulnera mea etiam sine causa. Non concedit requiescere spiritum [Col. 1420C] meum, et implet me amaritudinibus. Si fortitudo quaeritur, robustissimus est. Si aequitas judicii, nemo pro me audet testimonium dicere. Si justificare me voluero, os meum condemnabit me; si innocentem ostendere, pravum me comprobabit; et si simplex fuero, hoc ipsum ignorabit anima mea, et taedebit me vitae meae. Unum est quod locutus sum, et innocentem et impium ipse consumit. Si flagellat, occidat semel, [Col. 1420D] et non de poenis innocentum rideat. Terra data est in manus impii, vultum judicum ejus operit. Quod si non ille, quis ergo est [Al. esset]? Dies mei velociores fuerunt cursore; fugerunt et non viderunt bonum. Pertransierunt quasi naves poma portantes, sicut aquila volans ad escam. Cum dixero: Nequaquam ita loquar, commuto faciem meam, et dolore torqueor. Verebar omnia [Col. 1421A] opera mea, sciens quod non parceres delinquenti. Si autem et sic impius sum, quare frustra laboravi? Si lotus fuero quasi aquis nivis, et fulserint velut mundissimae manus meae, tamen sordibus intinges me; et abominabuntur me vestimenta mea. Neque enim viro, qui similis mei est, respondebo. Neque qui mecum in judicio ex aequo possit audiri. Non est qui utrumque valeat arguere, et ponere manum [Col. 1421B] suam in ambobus. Auferat a me virgam suam, et pavor ejus non me terreat. Loquar et non timebo eum, neque enim possum metuens respondere.

[Col. 1419C] Notaverat Baldad sanctum Job, quod sibi de sanctitate, [Col. 1419D] et innocentia blandiretur; et ab hoc ita ei Job incipit respondere. suppositus Deo justitiam recipit, compositus amittit. pro universitate hominum ponit. quis contra Dominum agens, non sibi bellum irae ejus commovit? Superbi et elatae mentis, qui nescientes Deum, pro infidelitate subversi sunt. Judaeorum plebem de patria sua. Sacerdotes, vel Judices. adveniente nocte. adveniente [Col. 1420A] die. In his potentiam Creatoris ostendit. In his stellis indicat omnem militiam astrorum ad Dei regimen pertinere. Interiores Angelorum choros. Nullis quidem retro saeculis suspicabile fuit, ut homo, terra, et cinis Angelorum coetibus aggregetur. Non videbo corporalibus oculis, quia spiritus est: si meae praesentiae non se praebet. Si subito provocat nos ad judicium, creatura contremiscet. Per iram severitas demonstratur. Qui curas praesentis [Col. 1420B] saeculi tolerant, curvantur deficiendo. Quid verba vermis et cineris ad divina eloquia? non de mea justitia gloriabor, sed meum judicem deprecabor ut propitius sit. De futuro judicio loquitur, in quo et electi trepidabunt. Diabolus intelligitur. super merita diabolus addit poenam. Prae quadam aegritudine hoc ei accidit. Ut supra [Col. 1420C] dicit: Cujus irae resistere nemo potest. quia ille omnia novit. Quia sine corruptione nemo in carne vivit. si me innoxium deputo. quia ille magis novit. pro afflictione praesentis plagae hunc probando, illum puniendo. diabolum ridere non patiatur. Caro [Col. 1420D] ejus adversario, sapientiam obumbrat; ne agnoscant judices terrae veritatem. Deus solus adversarios vincit, Dies felicitatis meae, meritorum retributionem. Qui poma portat, aliis cibum vehit, et sibi odore tantum utitur. Ita felicitas mea recessit. Reprehendit se incaute de obscuris loqui. Tristis amaritudinis verba depromam. Quoniam omnia [Col. 1421A] incerta servabuntur in futuro. Hoc est, si ad plenum me investigare volueris, immundus inveniar. vel innocentiae nitore, vel gratiae. Quia quamdiu hac corruptione induimur, non plene mundi sumus. corpus meum immundum me fecit. Ille Deus est, ego homo. Quia judex melior est eo, qui judicandus est. Potentem Deum quis potest arguere quasi iniquum? Quia ille homo [Col. 1421B] et Deus apparuit. plagam castigationis. Tunc potero respondere, si haec duo a me amoveas, id est, manum potestatis, et virgam castigationis.




CAPUT X.

Taedet animam meam vitae meae; dimittam adversum me eloquium meum. Loquar in amaritudine animae meae; dicam Deo: Noli me condemnare: indica mihi [Col. 1421C] cur me ita judices? Numquid bonum tibi videtur si calumnieris me, et opprimas me opus manuum tuarum, et consilium impiorum adjuves? Numquid oculi carnis [Vulg. carnei] tibi sunt, aut sicut videt homo, et tu videbis? Numquid sicut dies hominis dies tui, et anni tui sicut humana sunt tempora, ut quaeras iniquitatem meam, et peccatum meum scruteris? [Col. 1421D] Et scies quia nihil impium fecerim, cum sit nemo qui de manu tua possit eruere. Manus tuae fecerunt me, et plasmaverunt me totum in circuitu; et sic repente praecipitas me? Memento, quaeso, quod sicut lutum feceris me, et in pulverem reduces me. Nonne sicut lac mulsisti me, et sicut caseum me coagulasti? Pelle et carnibus vestisti me, et ossibus et nervis compegisti [Col. 1422A] me. Vitam et misericordiam tribuisti mihi, et visitatio tua custodivit spiritum meum. Licet haec celes in corde tuo, tamen scio, quia universorum memineris. Si peccavi, et ad horam pepercisti mihi, cur ab iniquitate mea mundum me esse non pateris? Et si impius fuero, vae mihi est: et si justus, non levabo caput, saturatus afflictione et miseria. Et propter superbiam [Col. 1422B] quasi leaenam capies me; reversusque mirabiliter me crucias, et instauras testes meos contra me. Et multiplicas iram tuam adversum me, et poenae militant in me. Quare de vulva eduxisti me? Qui utinam consumptus essem, ne oculus me videret. Fuissem quasi non essem, de utero translatus ad tumulum. Numquid non paucitas dierum meorum finietur brevi? Dimitte ergo me, ut plangam paululum dolorem meum, [Col. 1422C] antequam vadam et non revertar ad terram tenebrosam, et opertam mortis caligine, terram miseriae et tenebrarum, ubi umbra mortis, et nullus ordo, et sempiternus horror inhabitans.

[Col. 1421B] De hoc versiculo dictum est superius. Qui contra Deum loquitur, adversus se loquitur. Amaritudo puniat quidquid lingua per mentis judicium accusat. Pro justitiae suae fiducia hoc dicit, quia occultum Dei judicium nondum cognoscebat. Hoc est, qui hic ita punis, [Col. 1421C] ostende mihi, ut illic securus vadam. Non confirmat hunc sensum, sed discutiendo et subnegando infirmat. Daemoniorum, vel amicorum Job. Non errat judicium tuum, sicut hominum. Numquid dies aeternitatis tuae finiuntur sicut hominum? summo studio requiras causas, quibus de me ultionem capias. Cur culpas meas verberibus interrogas, quem nec priusquam condideris ignoras? Parce, [Col. 1421D] Domine, quia nulla virtus tibi valet obviare. In manibus operationem divinam intelligimus, quia homo de limo plasmatus est. Contra eos dicit, qui dicunt alterum Dominum Creatorem animae, alterum corporis. Misericordiam Creatoris optat, fragilem carnis materiam ostendens. In hac similitudine ostendit, quod in visceribus matrum creationem hominis divinitas operatur. Foras me ad probationem deseris, sed tamen intus ne peream virtutibus astringendo [Col. 1422A] custodis. Id est animam, quae dat vitam hominibus. Ob hoc visitat Deus, ut visitatos protectione custodiat. Quae mihi ab initio contulisti, sed celare me ea videris, dum me ita usquequaque conterendum relinquis. Si quondam aliquod delictum commisi, et ultionem non quaesisti, debuit indulgentia perdurare. Si culpam venia abstulit, cur hanc a memoria non detersit? Si justus sum, idem est tamquam impius sum, quia pondus poenarum, quae impio debentur, sustineo. Bestiae ferocissimae hominem humilem assimilas. veteres poenas novis [Col. 1422B] adjicies. Dimittis adversarios saevire, qui testati sunt me dignum poenarum. vindictam. maligni crudelitatem exercent. Hoc jam et in principio dixit: Quare non in vulva mortuus sum? De hoc et prius dixit: Sicut abortivum absconditum non subsisterem. Dies vitae meae, qui nunc in brevi praeteriti sunt, absque tormentis non transigo. Requiem tribue mihi. merita delictorum, sive dolorem poenarum. Quod terram [Col. 1422C] inferorum descripserit nulli dubium est; non quod ad terram tenebrosam, qui culpam deflet, iturus est; sed quod ad hanc procul dubio, qui plangere negligit, vadit.




CAPUT XI.

Respondens autem Sophar Naamathites, dixit: Numquid qui multa loquitur, non exaudiet, aut vir verbosus justificabitur? Tibi soli tacebunt homines? et cum caeteros [Col. 1422D] irriseris, a nullo confutaberis? Dixisti enim: Purus est sermo meus, et mundus [Vulg. mundus sum] in conspectu tuo. Atque utinam Deus loqueretur tecum, et aperiret labia sua tibi, ut ostenderet tibi secreta sapientiae, et quod multiplex esset lex ejus! Et intelligeres quod multo minora exigaris a Deo, quam mereretur iniquitas tua. Forsitan vestigia Dei comprehendes, et usque ad [Col. 1423A] perfectum omnipotentem reperies? Excelsior est coelo, et quid facies? Profundior inferno, et unde cognosces? Longior terra mensura ejus, et latior mari. Si subverterit omnia, vel in unum coarctaverit, quis contradicet ei? Ipse enim novit hominum vanitatem, et videns iniquitatem, nonne considerat? Vir vanus in superbiam erigitur, et tamquam pullum onagri se liberum natum putat. Tu [Col. 1423B] autem firmasti cor tuum, et expandisti ad Deum manus tuas. Si iniquitatem, quae est in manu tua, abstuleris a te, et non manserit in tabernaculo tuo injustitia. Tum levare poteris faciem tuam absque macula, et eris stabilis et non timebis. Miseriae quoque oblivisceris, et quasi aquarum, quae praeterierunt, recordaberis. Et quasi meridianus fulgor consurget tibi ad vesperam, et cum te consumptum putaveris, orieris [Col. 1423C] ut Lucifer. Et habebis fiduciam proposita tibi spe, et defossus securus dormiens requiesces. Et non erit, qui te exterreat, et precabuntur faciem tuam quamplurimi. Oculi autem impiorum deficient, et effugium peribit ab eis, et spes eorum abominatio animae.

[Col. 1422C] Iste conviciis coepit loqui ad Job. Ac si dixisset. Numquid potest vir verbosus laudem habere, cum sit in offensione nimiae verbositatis otiosus. Ita aggreditur sanctum Job, quasi magna et grandia sit dicturus. Ergo calumniatoris [Col. 1422D] haec verba sunt, non veritatem et justitiam prosequentis. In loquendo vocem Dei voluit indicare, ac si dicat: imperitiae tuae potius quam poenae compatior. Vocis suae intelligentiam daret. Cordis ejus abdita et remota judicia. in quibus lex ejus multiplex et inscrutabilis est. Hoc intelliges, si judicia ejus intenderis. Sicut invisibilis est Deus, ita et incomprehensibilis. [Col. 1423A] Credimus quod ubique est Deus, et intra eum omnia, quae ab eo creata sunt, continentur. His verbis dicit Deum ubique esse, et sanctum Job arguit, quod poenas merito patiatur, et judicia Dei reprehenderit. Sicut mundum in diluvio, et Aegyptios sub aquis. Hoc sensu dicit, quod Deus iniqua agentes et animadvertat, et puniat. Vanitas obumbrat. Omne iniquorum genus vult intelligi, quod non est loro disciplinae suetum. durasti ut non poeniteres. [Col. 1423B] falsa meritorum opera. sanctam utique possidens conscientiam, liberam ad deprecandum erigis faciem tuam. Eris utique hac fiducia firmus ante Deum, et stabilis. Vitae praesentis, quia quanto quis amplius coelestia desiderat, tanto plenius terrena obliviscitur. In consummatione laborum tuorum tibi in consolationem sol justitiae Christus adveniet. post mortem consurges in gloriam. quia post plagam reparari poteris. [Col. 1423C] Quia justus sicut leo confidenter ambulat, ad nullius pavebit occursum. Quia tanto quisque a se plenius pavorem qui ex mundo est abjicit quanto in semetipso verius mundi concupiscentiam vincit. Hypocritae intercessores videri pro hominibus appetunt. Intentiones carnalium desideriorum. hoc est, praesentis vitae honor et divitiae.




CAPUT XII.

Respondens autem Job, dixit: Ergo vos [Col. 1423D] soli estis homines, et vobiscum morietur sapientia? Verumtamen cognoscite quia mihi est cor, sicut et vobis [Vulg. Et mihi est cor sicut et vobis], nec inferior vestri sum. Quis haec quae nostis ignorat? Qui deridetur ab amico suo sicut ego, invocabit Deum, et exaudiet eum. Deridetur enim justi simplicitas. Lampas contempta apud cogitationes divitum, parata ad tempus statutum. [Col. 1424A] Abundant tabernacula praedonum, et audaciter provocant Deum, cum ipse dederit omnia in manus eorum. Nimirum interroga jumenta, et docebunt te, et volatilia coeli indicabunt tibi. Loquere terrae, et respondebit tibi, et narrabunt pisces maris. Quis ignorat quod omnia haec manus Domini fecerit? in cujus manu anima omnis viventis, et spiritus universae carnis hominis. Nonne aures verba dijudicant, et fauces comedentis [Col. 1424B] saporem? In antiquis est sapientia, et in multo tempore providentia [Vulg. prudentia]. Apud ipsum est sapientia et fortitudo; ipse habet consilium et intelligentiam. Si destruxerit, nemo est qui aedificet. Si incluserit hominem, nullus est qui aperiat. Si continuerit aquas, omnia siccabuntur; si emiserit eas, subvertent terram. Apud ipsum est fortitudo et sapientia; ipse novit et decipientem et eum qui decipitur. Et [Col. 1424C] adducit consiliarios in stultum finem, et judices in stuporem. Balteum regum dissolvit et praecingit fune renes eorum. Ducit sacerdotes inglorios, et optimates supplantat. Commutans labium veracium, et doctrinam Senum auferens. Et effundit despectionem super principes, et eos qui oppressi fuerant relevans. Qui revelat profunda de tenebris, et producit in lucem umbram mortis. [Col. 1424D] Qui multiplicat gentes, et perdit eas, et subversas in integrum restituit. Qui mutat cor principum populi terrae, et decipit eos ut frustra incedant. Per invium palpabunt quasi in tenebris, et non in luce, et errare eos faciet quasi ebrios.

[Col. 1423C] Miror cur vos [Col. 1423D] solos homines putatis, et possidere sapientiam, ut ad alios non possit se extendere. ita ego novi sicut et vobis. Haec quae dicitis de magnitudine Dei vel justitia, quis est qui possit vel debeat ignorare? Manifestum est in sancto Job secundum litteram. Christi simplicitas a Judaeis irridebatur. Superbos eos utique denotans, qui despicerent eum afflictum. quem gloria in die retributionis [Col. 1424A] declarat. Sabaei et Chaldaei ejus divitiis abundant. Quia mali eo magis contra Dominum superbiunt, quo in saeculi honore extolluntur. Quod omnia ad Dei gubernationem pertineant, etiam ea quae irrationabilia et insensibilia sunt, quaedam ratione veritatis interrogata respondent. in divina potentia, in qua omnes Sancti specialiter continentur. Per aures verba intelliguntur. Fauces comedentium saporem accipiunt et decernunt. [Col. 1424B] Ipse solus vere novit quo judicio et qua justitia universa dispenset, qui in Daniele Antiquus dierum appellatur. Quidquid sapientiae suae judicio destruere voluerit, quis resistere poterit? In inferno conclusum nullus poterit liberare. Spiritaliter aquae doctrinarum in Judaeorum populis continentur atque siccantur, et terra Ecclesiae in spiritali vita proficit, secundum litteram manifestum est. Sapientia Dei Patris Christus est, et fortitudo Spiritus sanctus. ut Achab et ejus Prophetas. Ut [Col. 1424C] in Aegypto factum legimus de consiliariis ac magis Pharaonis. Regnantis gloria intelligitur. Ignominia depositi de regno. Fune peccatorum circumdabit renes eorum. Ut in Regnorum libris scribitur de Saraja et Sophonia sacerdotibus: Iniquos amovet, et justos instituit. Quando justus peccat, mutatur gloria labiorum ejus. Senum et Judicum Judaeorum. Ut Saul spretus et reprobatus est a Deo. Ut David sustulit in regnum, qui prius persecutiones Saul tolerabat. Mysteria legis patefecit. Peccatores in lucem fidei. [Col. 1424D] Quotidie crescendo per carnem. cum exeunt de mundo. In resurrectione restaurabuntur. Decipi permittit, vel decipere eos pro meritorum iniquitate compellitur. Hoc est, putant se per suam adinventionem ambulare, sed errant, quia lucem nolens videre, in tenebris debet errare. Nunc huc, nunc illuc graditur ebriosus: sic mente caecati Judaei.




CAPUT XIII.

Haec omnia [Vulg. Ecce omnia] vidit oculus [Col. 1425A] meus, et audivit auris mea, et intellexi singula secundum scientiam vestram. Et ego novi, nec inferior vestri sum. Sed tamen ad omnipotentem loquar, et disputare cum Domino cupio. Prius vos ostendam fabricatores mendacii, et cultores perversorum dogmatum. Atque utinam taceretis, ut putaremini esse sapientes! Audite ergo correptiones meas, et judicium labiorum [Col. 1425B] meorum attendite. Numquid Deus indiget vestro mendacio, ut pro illo loqueremini dolos? Numquid faciem ejus accipietis, et pro Deo judicare nitimini? Aut placebit ei quem celare nihil potest? aut decipietur ut homo vestris fraudulentiis? Ipse vos arguet. In abscondito [Vulg. Ipse vos arguet, quoniam in abscondito, etc.] faciem ejus accipitis. Statim ut se commoverit, turbabit vos, [Col. 1425C] et terror ejus irruet super vos. Memoria vestra comparabitur cineri, et redigentur in lutum cervices vestrae. Tacete paulisper ut loquar modicum quae mihi mens suggesserit. Quare lacero carnes meas dentibus meis, et animam meam porto manibus meis? Etiamsi occiderit me, in ipso sperabo. Verumtamen vias meas in conspectu ejus arguam, et ipse erit Salvator meus. Non enim veniet in conspectu ejus omnis hypocrita. Audite [Col. 1425D] sermonem meum, et aenigmata percipite auribus vestris. Si fuero judicatus, scio quod justus inveniar. Quis est qui judicet [Vulg. judicetur] mecum? veniat; quare tacens consumor? Duo tantum ne facias mihi, et tunc a facie tua non abscondar. Manum tuam longe fac a me, et formido tua non me terreat. Et voca me, et respondebo tibi: [Col. 1426A] aut certe loquar, et tu responde mihi. Quantas habeo iniquitates, et scelera, et peccata mea, et delicta ostende mihi. Cur faciem tuam abscondis, et arbitraris me inimicum tuum? Contra folium quod vento rapitur ostendis potentiam tuam, et stipulam siccam persequeris. Scribis enim contra me amaritudines, et consumere me vis peccatis adolescentiae meae. Posuisti in nervo pedem [Col. 1426B] meum, et observasti omnes semitas meas, et vestigia pedum meorum considerasti. Qui quasi putredo consumendus sum, et quasi vestimentum quod comeditur a tinea.

[Col. 1424D] Oculus mentis meae, qui est lucerna corporis mei, vidit [Col. 1425A] haec omnia quae enarravi. revelante Domino. Cum non sim vobis insipientior. Ejus misericordiam deprecabor. Cum Deo disputare, est ejus justitiae subjectum vitam suam sub tali indagatione discutere. Dum astruitis haec omnia merito me pati. Quia dicitis quod nullus haec mala sustineat quae ego, nisi meritis suis exigentibus. Manifestum est. In sequentibus per singula easdem correptiones enarrat. Quia sub verbis consolatoriis dolose cogitabant. Ac si diceret: Numquid Deo fallaciter [Col. 1425B] adulari debere vos creditis? Numquid contra me personam judicis suscepistis, ut merito tamquam Deus me vestra sententia condemnetis? Iste vester iniquus sensus, cui omnia aperta sunt. Quasi ignoranti corda hominum, ut de me non recte judicet, imponere ei poteritis? Ut a Deo arguamini digni estis. Vel in discutiendis judiciis, quae abscondita sunt, Dei personam, cui soli hoc competit, vultis assumere.

Ut illi in corde adulari debeatis. Commotio Dei dicitur judicii ejus justa districtio. Mortalitas hominis [Col. 1425C] comparabitur cineri. In cervice superbia dignoscitur. Ut ipse in doloribus positus loqueretur, silentium poscit. Forsitan prae nimio dolore carnem suam lacerabat. Id est, vitam meam, quae solet pro animae vocabulo dici. Ut alibi dicit. Donec deficiam, non recedam ab innocentia mea. Hoc mihi veniet in salutem, cum vias meas castigatione purificatas reddidere. Vos autem qui estis, ut me tamquam justi arguere praesumatis? [Col. 1425D] Quia non intelligebant quod justi affligantur, ideo aenigmata ait. Vobis dico, non habeo unde debeam condemnari: non de Dei judicio hoc dixit. Hic sermo non arrogantia deputetur, sed de fiducia bonae conscientiae. Quare prius non sum auditus, et si reus fuissem, tunc consumerer? Totum illud est, quod a Deo sanctus Job postulat, ut prius auferat ab illo plagam; deinde potentiam divinam, quam sustinere non potuit. Quasi ex aequo cominus positus dicat ei, [Col. 1426A] quamobrem illatam sibi sustineat tentationem. In his nominibus scelerum et delictorum a beato Job peccata grandia et parva significantur, quae sibi ad cognoscendam plagae causam deprecatur ostendi. Scio quia praesentia tua visitatio et custodia est, quam a me abscondis, dum me ita puniri permittis. Perpendit apud se quid esset ipse ad Deum, et rebus vilissimis se comparat. Amarissimos cruciatus, amaritudines nominavit, quas Deo permittente sustinebat. Pro delictis juventutis et ignorantiis deprecatur. In nervo pedem ponere, est omnes vias hominis forti districtione alligare. Quia singula quaeque [Col. 1426B] minuta hominis opera diligenter explorat. Longam plagae tribulationem se habere indicat, quem diuturna putredo consumpserat.




CAPUT XIV.

Homo natus de muliere, brevi vivens tempore, replebitur multis miseriis. Quasi flos egredietur et conteritur, et fugit velut umbra, et numquam in eodem statu permanet. [Col. 1426C] Et dignum ducis super hujusmodi aperire oculos tuos, et adducere eum tecum in judicium. Quis potest facere mundum de immundo conceptum semine? nonne tu qui solus es? Breves dies hominis sunt, numerus mensium ejus apud te est. Constituisti terminos ejus qui praeteriri non poterunt. Recede paululum ab eo, ut requiescat, donec optata veniat sicut mercenarii dies ejus. Lignum habet spem, et si praecisum fuerit, [Col. 1426D] rursum virescit, et rami ejus pullulant. Si senuerit in terra radix ejus, et in pulvere emortuus fuerit truncus ejus, ad odorem aquae germinabit, et faciet comam, quasi cum primum plantatum est. Homo vero cum mortuus fuerit, et nudatus atque consumptus, ubi, quaeso, est? Quomodo, si recedant aquae de mari, et fluvius vacuefactus arescat: sic homo cum dormierit, non resurget. [Col. 1427A] Donec atteratur coelum, non evigilabit nec consurget de somno suo. Quis mihi hoc tribuat ut inferno protegas me, et abscondas me, donec transeat furor tuus, et constituas mihi tempus in quo recorderis mei? Putasne mortuus homo rursum vivat? Cunctis diebus quibus nunc milito, exspecto donec veniat immutatio mea. Vocabis me, et ego respondebo tibi; [Col. 1427B] operi manuum tuarum porriges dexteram: tu quidem gressus meos dinumerasti, sed parcis peccatis meis. Signasti quasi in sacculo delicta mea; sed curasti iniquitatem meam. Mons cadet defluens [Vulg. cadens destruit], et saxum transferetur de loco suo. Lapides excavant aquae, et alluvione paulatim terra consumitur. Et hominem ergo similiter perdes. Roborasti eum paululum, ut in perpetuum pertransiret. Immutabis faciem [Col. 1427C] ejus, et [In Vulg. abest] non emittes eum. Sive nobiles fuerint filii ejus, sive ignobiles, non intelliget. Attamen caro ejus, dum vivit, dolebit; et anima illius super semetipso lugebit.

[Col. 1426B] Humanum genus dicit in Adam perditum, et repletum multis miseriis. Hoc loco fragilitatem humani generis intelligimus. Quia quotidie crescimus, aut per omnia momenta decrescimus. Super humanum genus oculos miserationis aperuit, ut illud [Col. 1426C] in Christo repararet. Sancti judicabunt, ut dicitur ad Apostolos: Sedebitis super sedes judicantes duodecim tribus Israel (Matth. XVII, 28). Reconciliationem nostram futuram in Christo, prophetavit in spiritu. Mensuram finis sui dies mei acceperunt, ut complementi sui terminum non excedant. Flagella vitae praesentis subtrahe. Bona quietis aeternae ostende. Homo migrationis de saeculo. de praesenti vita. per resurrectionem corpus reviviscit. [Col. 1426D] Sancti auditores qui bonorum exempla sequuntur. In peccatis Adam senescente ligno et omni bono naturae, quod habuit a viriditate, praemortuo, ad odorem aquae baptismatis rursum frondescit, quasi cum primum plantatum est in paradiso. Homo malus praesenti vitae subtractus, sine dubio in interitum vadit. Mundus mari comparatur, subducta anima vacuum remanet corpus. [Col. 1427A] Aereum coelum periturum dicit, et tunc humanum corpus resurrecturum praedicit. Quia nemo ante adventum Christi ascendit in coelum. Districtio super peccatores. Donec Christus redimat nos, obsecro ut a ministris inferorum defendas me. Infirmorum in se sententiam assumit. Quoniam quasi qui in bello sudat, incertos habet eventus, sic in dubio est quali fine claudatur labor vitae praesentis. Docendo quae sunt legis. Impletione mandatorum. Quia nemo salvari potest sine hac dextera, id est, filio Dei. [Col. 1427B] Singula opera pro retributione signas. Poenitentibus peccata relaxas. Quia peccata hominum, si non fuerint poenitentia deleta, in secreto judicioque reservantur. Ut plerumque Sancti de loco justitiae immutentur. transferatur ad iniquitatem. Duri corde malignis spiritibus subtili tentatione decipiuntur. Justo judicio eum qui sibi videbatur stare in rectitudine, tentari permittis. Quia brevis est vita praesens. In gaudium, sive in supplicium. Cum ejus speciem [Col. 1427C] morte atteris. Ad ea quae se adepturum putat. Non hoc de carnali nobilitate, sed de spiritali. Nondum intelligitur quis nobilis vel ignobilis exstat in operibus et moribus. dictum intelligimus, quae prima est nobilitas. Dum ignorat utrum opera ejus approbentur, an etiam reprobentur. Quia nemo digne habet in semetipso gaudium, sed in Domino gaudendum est.




CAPUT XV.

Respondens autem Eliphaz Themanites, dixit: Numquid sapiens respondebit quasi ventum [Vulg. in ventum] loquens, et implebit [Col. 1427D] ardore stomachum suum? Arguis verbis eum qui non est aequalis tui; et loqueris quod tibi non expedit. Quantum in te est, evacuasti timorem, et tulisti preces coram Deo. Docuit iniquitas tua os tuum, et imitaris linguam blasphemantium. Condemnabit te os tuum, et non ego. Labia tua respondebunt tibi. Numquid primus [Col. 1428A] homo tu natus es, et ante colles formatus? Numquid consilium Dei audisti, et inferior te erit ejus sapientia? Quid nosti quod ignoremus? quid intelligis quod nesciamus? et senes et antiqui sunt in nobis, multo vetustiores quam patres tui. Numquid grande est ut consoletur te Deus? sed verba tua prava hoc prohibent. Quid te elevat cor tuum? et quasi magna excogitans attonitos habes oculos? Quid tumet contra [Col. 1428B] Deum spiritus tuus? ut proferas de ore tuo hujuscemodi sermones? Quid est homo ut immaculatus sit, et justus appareat natus de muliere? Ecce inter sanctos ejus nemo immutabilis, et ecce coeli non sunt mundi in conspectu ejus. Quanto magis abominabilis et mutabilis [Vulg. inutilis] homo, qui bibit quasi aquas iniquitates! Ostendam tibi, audi me; quod vidi narrabo tibi. Sapientes confitentur, et non [Col. 1428C] abscondunt patres suos. Quibus data est terra, et non transivit alienus per eos. Cunctis diebus suis impius superbit, et numerus annorum incertus est tyrannidis ejus. Sonitus terroris [In Vulg. desideratur], ejus semper in auribus illius, et cum pax sit, ille insidias suspicatur. Non credit quod reverti possit de tenebris [Vulg. addit ad lucem], circumspectans undique gladium. Cum se [Col. 1428D] moverit ad quaerendum panem, novit quod paratus est in manu ejus tenebrarum dies. Terrebit eum tribulatio, et angustia vallabit eum, sicut regem qui praeparatur ad praelium. Tetendit enim adversus Deum manum suam, et contra omnipotentem roboratus est. Cucurrit adversus eum erecto collo, et pingui cervice armatus est. Operuit faciem [Col. 1429A] ejus crassitudo, et de lateribus ejus arvina dependet. Habitabit in civitatibus desolatis, et in domibus desertis quae in tumulum sunt redactae. Non ditabitur, nec perseverabit substantia ejus, nec mittet in terram radicem suam. Non recedet de tenebris. Ramos ejus arefaciet flamma. Auferetur spiritus oris ejus [Vulg. sui]. Non credat frustra errore deceptus, quod aliquo pretio redimendus sit. Antequam dies ejus [Col. 1429B] impleantur, peribit; et manus ejus arescet. Laedetur quasi vinea in primo flore botrus ejus, et quasi oliva projiciens florem suum. Congregatio enim hypocritae sterilis, et ignis devorabit tabernacula eorum, qui munera libenter accipiunt. Concepit dolorem, et peperit iniquitatem, et uterus ejus praeparavit dolos.

[Col. 1427C] Sanctum Job redarguit in superbia vana loquentem. Animum [Col. 1427D] ejus voluit indicare, qui adversus Deum tamquam coaequalem irasci praesumpserit. felle iracundiae. His verbis increpatur beatus Job ab Eliphaz. Tantum elatus es, ut timore divino sis vacuus. et dedigneris precari Dominum. Quando ex mala via concipitur quod per os loquitur. Blasphemantium Deum discipulus es. Merita sermonum tuorum recipies. Qui terrena sapis, cur de [Col. 1428A] aeternis loqueris? Ante omnes creaturas Angelicas. Vehementer increpavit sanctum Job, quod se putaret consilium Dei habere, et inferior eo sit divina sapientia. Magis noverat ipsum Christum, et mysteria per spiritum videbat. Multum hi differunt in scientia quam patres tui, quorum mores pravos, ut filius pravus imitaris. Si professionem fidei corrigeres, jamdudum flagella desinerent. Intellectu et cogitatione denotat eum superba et vana loquentem. [Col. 1428B] Offensus haec loculus est, quia Job superius dixit: Si fuero judicatus, scio quod justus inveniar. Quia in prioribus Angelis reperit pravitatem. Sancti in ejus comparatione. Sanctum Job exprobrat quasi abominabilem et inutilem Deo sine operibus. Stultus sine meditatione peccat, quasi potum deglutiat. Quod loquar, agnovisse me noveris. Non defendunt seipsos, suosque patres similes [Col. 1428C] sui. De haereticis dicit, qui se solos credunt mysteria nosse. Sancti alieni ab haereticis intelligendi sunt. pravus doctor, sive diabolus. de superbia ejus hoc dicit. Quia diabolus scit judicium perditionis sibi futurum: Hic diabolus, et omne corpus ejus intelligitur. Impius desperat, quod ad poenitentiam reverti possit. Hinc inde sibi praestolans mortem. Peccator ad stipendium vitae praesentis. Diabolo nihil aliud [Col. 1428D] occurrit animo, quam tempus illud judicii Dei horribilis, quo sibi poenas perpetuas irrogandas expavescit. Pressuris coarctabitur prae pavore poenarum. Diabolum significat, vel impium hominem, qui bella vitiorum praeparat, Deo contrarius. In elatione, sive expansione manus, Deo resistentem ostendit. Pro meritis contumacia roboratum dicit. Diabolus vel impius, ea quae displicent Deo, cum audacia perpetrare festinat. Superabundantem superbiam indicat. Mentem animae [Col. 1429A] obscurant peccata sua. Diaboli ministri, ex quibus pendet elatio mentis. Apud cogitationes iniquorum. Congregationes impiorum desertae dicuntur, quia habitatorem Deum non habent. Dum utique peritura congregat. Quoniam ipse puniendus erit festinus. viventium. memoriam ut speret futura. De infidelitate ad poenitentiam. Sequaces suos, et mala opera. Tribulationis. Non permanebit consilium ejus. Homo impius nullo pretio redimendus erit: sive diabolus de interitu perditionis. Ante diem judicii praescitus [Col. 1429B] in praedestinatione peribit. Vita iniquorum non crescit, sed calore superbiae, sive frigore charitatis Dei arescit. Plebs Judaeorum Christum repellens castissimum florem. Raptorem, simulatoremque his sermonibus sanctum Job denotat fallaciter, et dicit quod nihil proderint ei divitiae ex iniquitate congregatae. Humanas laudes vult intelligi. Cum perversa cogitat. Cum explere contenderit. Impii hominis mens intelligi potest, quae non desinit praeparare dolos.




CAPUT XVI.

[Col. 1429C] Respondens autem Job dixit: Audivi frequenter talia; consolatores onerosi omnes vos estis. Numquid habebunt finem verba ventosa, aut aliquid tibi molestum est si loquaris? Poteram et ego similia vestri loqui. Atque utinam esset anima vestra pro anima mea! Consolarer et ego vos sermonibus, et moverem caput meum super vos. Roborarem vos ore meo, et moverem labia [Col. 1429D] quasi parcens vobis. Sed quid agam? si locutus fuero, non quiescit dolor meus: et si tacuero, non recedit a me. Nunc autem oppressit me dolor meus, et in nihilum redacti sunt artus mei. Rugae meae testimonium dicunt contra me; et suscitatur falsiloquus adversus animam meam contradicens mihi. Collegit furorem suum in me, et comminans mihi, infremuit contra me dentibus [Col. 1430A] suis. Hostis meus terribilibus oculis me intuitus est; aperuerunt super me ora sua; et exprobrantes percusserunt maxillam meam; satiati sunt poenis meis. Conclusit me Deus apud iniquum, et manibus iniquorum me tradidit. Ego ille quondam opulentus, repente contritus sum. Tenuit cervicem meam et confregit me, et posuit sibi [Col. 1430B] quasi in signum. Circumdedit me lanceis suis; convulneravit lumbos meos; non pepercit; et effudit in terra viscera mea. Concidit me vulnere super vulnus, irruit in me quasi gigas. Saccum consuit super cutem meam, et operuit cinere carnem meam. Facies mea intumuit fletu, et palpebrae meae caligaverunt. Haec passus sum [Col. 1430C] absque iniquitate manus meae, cum habuerim mundas ad Deum preces. Terra, ne operias sanguinem meum, neque inveniat in te latendi locum clamor meus. Ecce enim in coelo testis meus, et conscius meus in excelsis. Verbosi amici mei; ad Deum stillat oculus meus. Atque utinam sic judicaretur vir cum Deo, quomodo judicatur filius [Col. 1430D] hominis cum collega suo! Ecce enim breves anni transeunt, et semitas per quas non revertar ambulo.

[Col. 1429C] Aut ab amicis suis, aut ab aliis hujusmodi contumelias accepit. Finem dixit, id est, vel modum, vel rationem vana scilicet. Non molestum est, qui injuriosa loquacitas magis audienti molesta est, quam dicenti. manifestum est. Si vos quae sustineo pateremini, non ita circa vos agerem, ut vos circa me agitis. Super vos animi mei blandimentum confirmarem. Consolatoria verba depromerem. Eloquium temperarem. Monstrans compatientis affectum. Quomodo condolentis [Col. 1429D] impendam affectum? sive loquar, sive etiam taceam, incessabili dolore discrucior. calamitas plagae. Calamitatibus plagae illius, quam patiebatur, victum se clamitat oppressum. Quas patior insanie sordes, pulveris loquuntur quantos cruciatus sustineo. Ipsum Eliphaz, sive diabolum dicit, quia non potuit probare, quod ad Dominum dixerat: Tange os ejus, et carnem. Et reliqua. Indignationem animi saevientis effudit. Ore amicorum contra sanctum Job disputantium diabolus minabatur. [Col. 1430A] Diabolum dicit, qui ei horrendas imagines in somno excitabat, Dicentes illud, quod postea Tobias audivit: Ubi sunt nunc justitiae tuae? ecce quae pateris. Dum ei in faciem opprobria et maledicta conjectant. Animus malus quodammodo saturari dicitur. dum eos quos immerito oderit, videt cruciari. Quando caro Sancti persecutioni traditur. In manibus impiorum, quos diabolus instigat, permissus est. Dives plurimum et rex potens, subito omnibus facultatibus destitutus est, Domino permittente. Virtutis ejus et libertatis erectionem significat. Siquid superbiae habebat. Sicut sagittarii ad quoddam signum jacula mittunt, ita diabolus in beatum [Col. 1430B] Job tentationum tela mittebat. Omnimodam diaboli tentationem dicit. Non solum deforis corpore computruerat, verumetiam totus intrinsecus putredinis suae sanie liquescebat. addendo plagas plagis. Dum languoribus meis et vulneribus addunt plagae innumerabiles, dividor totus resolutus. Non perspicue, sed ex sensu humiliationis suae dixit. In contemptum, inquit, despectionis ab omnibus factus sum. Quia majorem planctum habuit in dolore. Oculorum obtutum dicit, qui eo quod palpitent palpebrae dicuntur. Causam innocentiae ostendit, quia Dominus laudasset eum. [Col. 1430C] Sanguinis vero nomine statum praesentis vitae dicit, ne innocentis meritum lateat. In clamore orantis ad Dominum intentionem indicat, vel sanctitatem ejus contra poenam illius reclamantem. Verum est, quod beatus Job sanctae vitae suae Deum testem sive conscium habuit. Verbosi dicuntur, qui vana loquuntur, sicut isti fecerunt adversus sanctum Job. Ad Deum defleat, cum ab hominibus nullum ei sit fidele solatium per lacrymas. Qui cum homine contendit, quae dicere vult, et quae dicuntur: agnoscit: qui autem a Deo flagellatur non ita habet agnoscere. spatia [Col. 1430D] praesentis vitae. Quia alia erit vita post istam.




CAPUT XVII.

Spiritus meus attenuabitur, dies mei breviabuntur, et solum mihi superest sepulcrum. Non peccavi, et in amaritudinibus moratur oculus meus. Libera me, et pone me juxta te, et cujusvis manus pugnet contra me. Cor eorum longe fecisti a disciplina, [Col. 1431A] et propterea non exaltabuntur. Praedam pollicetur sociis, et oculi filiorum ejus deficient. Posuit me quasi in proverbium vulgi, et exemplum sum coram eis. Caligavit ab indignatione oculus meus, et membra mea quasi in nihilum redacta sunt. Stupebunt justi super hoc, et innocens contra [Col. 1431B] hypocritam suscitabitur. Et tenebit justus viam suam, et mundis manibus addet fortitudinem. Igitur omnes convertimini, et venite, et non inveniam in vobis ullam sapientiam. Dies mei transeunt, et cogitationes meae dissipatae sunt torquentes cor meum. Noctem converterunt in diem, et rursum post tenebras spero lucem. Si sustinuero, infernus domus mea est; in tenebris stravi [Col. 1431C] lectum meum; putredini dixi: Pater meus es, mater mea, et soror mea vermibus. Ubi est ergo praestolatio mea, et patientiam meam quis considerat? In profundissimum infernum descendunt omnia mea; putasne, saltem ibi erit requies mihi?

[Col. 1430D] Jamjamque impendentem mortem his sermonibus indicat. Ita a Sanctis dicitur, qui semper finem considerant. Per blasphemiam in Deum. sic fiunt Sancti quamdiu hic erunt. intentio mentis. Protege me, ut Moyses petrae velamine protegebantur. Amicorum Job; vel haereticorum cor longe factum [Col. 1431A] a disciplina justo Dei judicio. Antiquus hostis malignis spiritibus promittebat praedam, hoc est animas pravorum. Quia pravi in eo laborant, quod secum de saeculo auferre non valent. Ut alibi dicit: Nunc autem derident me juniores tempore, et reliqua. Nunc Job conqueritur sibi caligasse oculos mentis ab indignatione, qua ipsum sanctitatis suae merita commovebant. Eo quod bona conscientia poenas pateretur. Quomodo justus homo poenis maximis affligitur. Beatus videlicet Job. Diabolus sive amici Job, contra quos in certamine ipse suscitatur. Perseverantiam in sanctitate [Col. 1431B] roboratam dicit. bonis operibus. animi virtutem. Conversio pertinet ad emendationem. Cessate ab increpatione mea, Quia amici Job contra eum, quem Dominus laudavit, injuriosa verba loquerentur. Dies felicitatis praeteritae intelligi possunt. propter plagarum tribulationem. Ut in die sic in nocte requiem non habui, sed juges vigilias prae dolore. Domum inferui dicit pro similitudine cruciatuum. In tenebris lectum strare, est in incerto requiem quaerere. Ita in carne mea [Col. 1431C] vermes sunt et putredo, uti nascerer ab eis velut ex parente. Eodem sensu quo alibi dicit: Exspectabam bona, et venerunt mihi mala. Fortem se in illis cruciatibus ostendit. Animam dicit, in qua omnis status hominis continetur. Si hic poenas patior, putasne, in locis poenarum erit mihi aliqua requies?




CAPUT XVIII.

Respondens autem Baldad Suites, dixit: Usque ad finem verba jactatis; intelligite prius et sic loquamur. Quare reputati sumus [Col. 1431D] ut jumenta, et sorduimus coram vobis? Qui perdis animam meam in furore tuo; numquid propter te relinquetur terra, et transferentur rupes de loco suo? Nonne lux impii exstinguetur? nec splendebit flamma ignis ejus? Lux obtenebrescet in tabernaculo illius, et lucerna quae super eum est, exstinguetur. Arctabuntur gressus virtutis [Col. 1432A] ejus, et praecipitabit eum consilium suum: Immisit enim in rete pedes suos, et in vinculis [Vulg. maculis] ejus ambulat. Tenebitur planta ejus laqueo, et exardescet contra eum sitis. Abscondita est in terra pedica ejus, et decipula illius super semitam. Undique terrebunt eum formidines, et involvent pedes ejus. Attenuabitur fame robur ejus, et inedia invadet costas illius. Devoret pulchritudinem [Col. 1432B] cutis ejus, consumat brachia illius primogenita mors. Evellatur de tabernaculo suo fiducia ejus, et calcet super eum quasi rex interitus. Habitent in tabernaculo illius socii ejus, qui non est; aspergatur in habitatione [Vulg. tabernaculo] ejus sulphur. Deorsum radices ejus succidantur [Vulg. siccentur], sursum autem atteratur messis ejus. Memoria illius [Col. 1432C] pereat de terra, et non celebretur nomen ejus in plateis. Expellet eum de luce in tenebras et de orbe transferet eum. Non erit semen ejus neque progenies in populo suo, nec ullae reliquiae in regionibus ejus. In die ejus stupebunt novissimi, et primos invadet horror. Haec sunt tabernacula iniqui, et iste locus ejus qui ignorat Deum.

[Col. 1431C] Verbosum redarguit sanctum Job. Quasi non sit solus, pro spiritu quo loqui non desinat, pluraliter locutus est. vilissimi, [Col. 1431D] indignique colloquio. Furoris amentia concitatus animae tuae intulis mortem. Ac si diceret: Numquid propter te mundus ad rectorem suum non pertinet? Excelsi quique mundi et superbi intelliguntur, qui propter honorem saeculi rupes dici possunt. Felicitatem beati Job exstinctam dicit, dum ab ea destitutus est. Felicitatem pristinam accepturum non esse insipienter dicit. Gaudium praesens in cogitatione cordis ejus. Protectio videlicet divina, Tribulationum augustiis, ut inde omnino [Col. 1432A] non possit exire. Maxime unus consilio suo decipitur, confidens in virtute sua. Itinera sua in errore peccati involvit, in quo implicatur ut corruat. Finis ejus antiquo hoste. Diabolus, qui sitit interitum humani generis. Per decipulam quae ponitur escae, deliciae mundi signantur, quod sic ab ignaris appetuntur, sicut esca per decipulam. Impius timore poenae futurae terrebitur. Qui non pascitur spiritali alimento, quod procedit de ore Dei, internos mentis sensus. Gloria temporalis [Col. 1432B] quae dum foris conspicitur, quasi species in cute tenetur. Iniqui gloriam superbia supplantat, vel diabolus. Peccatis suis pollutus, nulla ei fiducia sit deprecandi Dominum. In novissimo pravus a diabolo calcatur. Antiquus hostis, quia interitum intulit. Hic exoptat daemones esse in domo Job, antiqui hostis ministri. Ideo non est, quia a summa essentia recessit. In vita illius peccati foetorem. cogitationes malorum. operatio eorum a Deo despicitur. Terrenae laudis altitudinem amittat. et gaudium mammonis [Col. 1432C] perdet. de vita praesenti in mortem. De hoc mundo a superno judice transferatur in tartarum. Quia populus pravorum pariter in suppliciis manebit. quoniam districtus judex cum ipso mundi fine iniquitates illius concludit. In tempore damnationis cum supra dicta advenerint, infimi et proceres impii terrebuntur. Quoniam talis locus meritis hypocritae convenit.




CAPUT XIX.

[Col. 1432D] Respondens Job dixit: usquequo affligitis animam meam et atteritis me sermonibus? En decies confunditis me, et non erubescitis opprimentes me. Nempe etsi ignoravi, mecum erit ignorantia mea. At vos contra me erigimini, et arguitis me opprobriis meis. Saltem nunc intelligite, quia Deus non aequo judicio afflixerit me, et flagellis suis me cinxerit. Ecce clamabo vim [Col. 1433A] patiens, et nemo audiet; et vociferabor, et non est qui judicet. Semitam meam circumsepsit, et transire non possum, et in calle meo tenebras posuit, et spoliavit me gloria mea; et abstulit coronam de capite meo. Destruxit me undique, et pereo, et quasi evulsae arboris abstulit spem meam. Iratus est furor ejus contra me, et sic me habuit quasi hostem suum. Simul latrones [Col. 1433B] ejus venerunt, et fecerunt sibi viam per me, et obsederunt in gyro tabernaculum meum. Fratres meos longe fecit a me, et noti mei quasi alieni recesserunt a me. Dereliquerunt me propinqui mei, et qui me noverunt, obliti sunt mei. Inquilini domus meae, et ancillae meae sicut alienum habuerunt me, et sicut peregrinus fui in oculis eorum. Servum meum vocavi, et non respondit; ore proprio deprecabar illum. Halitum [Col. 1433C] meum exhorruit uxor mea, et orabam filios uteri mei. Stulti quoque despiciebant me, et cum ab eis recessissem, detrahebant mihi. Abominati sunt me quondam consiliarii mei, et quem maxime diligebam, aversatus est a me. Pelli meae, consumptis carnibus, adhaesit os meum, et derelicta sunt tantummodo labia circa dentes meos. Miseremini mei, miseremini [Vulg. addit mei], [Col. 1433D] saltem vos, o amici mei, quia manus Domini tetigit me. Quare persequimini me sicut Deus, et carnibus [Vulg. addit meis] saturamini? Quis mihi tribuat ut scribantur sermones mei? quis mihi det ut exarentur in libro stylo ferreo, et plumbi lamina, vel celte sculpantur in silice? Scio enim quod redemptor meus vivat, et in novissimo [Vulg. addit die] de terra surrecturus [Col. 1434A] sum. Et rursum circumdabor pelle mea, et in carne mea videbo Deum. Quem visurus sum ego ipse, et oculi mei conspecturi sunt, et non alius. Reposita est haec spes mea in sinu meo. Quare ergo nunc dicitis: Persequamur eum, et radicem verbi inveniamus contra eum? Fugite ergo a facie gladii, quoniam ultor iniquitatum gladius est, et scitote esse judicium.

[Col. 1432D] Numeratis vocibus locutionum amicorum Job, adhuc quinquies locutos esse cognoscimus, sed propter hoc quod ab eis quinque increpationes audierat, quorum increpationibus quinquies ipse responderat, decies se perhibet esse confusum. Si putatis me ignorare Deum. Superbe exaltamini. dicentes eum pro impietate pati. Dicit aequum non esse, quod talem vitam talia flagella punirent. poenarum verberibus. Aegrotorum more loquitur. [Col. 1433A] Ideo Omnipotens aliquando hic audire dissimulat, ut crescente tentatione, crescant merita. Qua utique recte proficiscebar. Intolerandis doloribus interclusit. miserias vulnerum permittit. gloria regni me privavit. fidei meae fiduciam vel honoris coronam. Familia, filiis, et sanitate corporis. Funditus perire me video. Cujus etiam spes vitae velut eradicata arbor ablata est. Dolorem suum furorem Dei vocat, cui subjectus est. Quasi voluntati ejus contrarius existerem. Ministri diaboli designantur, vim ejus facientes, et ad eum crudeliter debacchati [Col. 1433B] sunt. Omnibus tentationibus mentem cingunt et corpus, quia anima interdicta est eis. Deum fecisse dicit, quia fieri permisit. Nam et Salvator in Psal. ait ad Patrem: Elongastiame amicum et proximum, etc. Hoc est, servi. Ad majorem injuriam pertinet, cum dominos servis suis blande loquentes servi despiciunt. Quod beato Job contigit, ex infirmitate accidit, ut in loquendo, odorem foetidum de purulentia profundi vulneris exhalaret. [Col. 1433C] Quos sapientiae doctrina alui, orabam ut mihi placabiles essent. Hinc major nascitur indignatio, ut sapientiam stulti irrideant. Per hoc indicatur, quod non semper in tentatione sua in sterquilinio sederet. Judaei Christum. congregatio Judaeorum. manifestum est. Inter caetera mala hoc additum est, ut carnis meae corium adhaeserit ossibus meis. Totum corpus cruciatibus diabolus consumpsit, sed labia dereliquit, ut per ea in blasphemiam excitarent in dolore. Miserabili pietatis praebete solatium. Licet alii, qui supra, abominati sint me. Potestate afflixit [Col. 1433D] me. Persequi Dei, est Sanctos benigne flagellare. Cur mihi poenas optatis. Quoniam a nullo hominum potuit invenire solatium, convertit se ad Deum, et resurrectionem futuram prophetavit. Per ferrum, plumbum, silicem, duraturos in saeculo apices ostendit, quibus optat inscribi. Ego, inquam, jam corruptus ulceribus, in hac carne mortali incorruptus, per [Col. 1434A] resurrectionem futuram glorificatus videbo Deum, Certus atque incommutabilis in hoc fundamento fidei ista loquebatur. spes resurrectionis: in secreto mentis. Quid me tamquam nihil credentem persequi vultis? Radicem verbi quaerere, est in alterius bene dictum mala investigare. Ab oppressione mea recedite, ut evadere possitis gladium, id est, justam sententiam Dei. Scitote judicium Dei, quo potero de subsannatoribus vindicare.




CAPUT XX.
[Col. 1434B]

Respondens autem Sophar Naamathites dixit: Idcirco cogitationes meae variae succedunt sibi, et mens in diversa rapitur, eo quod haec mala poenarum innocentem asseris te sustinere. Doctrinam qua me arguis, audiam, et spiritus intelligentiae meae respondebit tibi. Hoc scio ab initio, ex quo positus est homo super terram, quod laus impiorum brevis sit, et gaudium hypocritae ad instar puncti. Si ascenderit usque ad coelos [Col. 1434C] superbia ejus, et caput ejus nubes tetigerit; quasi sterquilinium in fine perdetur; et qui eum viderunt, dicent: Ubi est? Velut somnium avolans non invenietur, transiet sicut visio nocturna. Oculus qui eum viderat non videbit; neque ultra intuebitur eum locus suus. Filii ejus atterentur egestate, et manus illius reddent ei dolorem suum. Ossa ejus implebuntur vitiis adolescentiae ejus, et cum [Col. 1434D] eo in pulvere dormient. Cum enim dulce fuerit in ore ejus malum, abscondet illud sub lingua sua. Parcet illi, et non derelinquet illud, et celabit in gutture suo. Panis ejus in utero illius vertetur in fel aspidum intrinsecus. Divitias quas devoravit evomet, et de ventre illius extrahet eas Deus. Caput aspidum suget, et occidet eum lingua [Col. 1435A] viperae. Non videat rivos fluminis, torrentes mellis et butyri. Luet quae fecit omnia, nec tamen consumetur. Juxta multitudinem adinventionum suarum, sic et sustinebit; quoniam confringens nudavit pauperis domum; rapuit [Vulg. pauperes domum rapuit], et non aedificavit eam. Nec est satiatus venter ejus, et cum habuerit quae cupierat, possidere non poterit. Non [Col. 1435B] remansit de cibo ejus, et propterea nihil permanebit de bonis ejus. Cum satiatus fuerit, arctabitur, aestuabit, et omnis dolor irruet in eum. Utinam impleatur venter ejus, et emittat in eum iram furoris sui, et pluat super illum bellum suum. Fugiet arma ferrea, et irruet in arcum aeneum. Eductus egrediens de vagina sua, et fulgurans [Col. 1435C] in amaritudine sua. Vadent et venient [Vulg. in amaritudine sua vadit, et venient, etc.] super eum horribiles. Omnes tenebrae absconditae sunt in occultis ejus. Devorabit eum ignis, qui non succenditur: affligetur relictus in tabernaculo suo. Revelabunt coeli iniquitatem ejus, et terra consurget adversus eum. Apertum erit germen [Col. 1435D] domus illius, detrahetur in die furoris Domini. Haec est pars hominis impii a Deo, et haereditas verborum ejus a Domino.

[Col. 1434B] Ideo, inquit, cogitationibus conturbor, quia dicis te haec mala sine causa a Deo justo judice sustinere. Ac si dicat: Verba tua audio, sed an ita sint, spiritu intelligentiae meae discernam. Sanctum Job impium et hypocritam denotat, quia Deo rebellis existeret, et justum se simulaverat, et nunc rebellis in Deum exstiterit superbum eum exprobrat. elevatio mentis. Per [Col. 1434C] omnia vulnera putrefactus, sterquilinio similatur. Qui eum in regno noverunt, insultanti voce dicent: Ubi est potentissimus regum? Pro tam brevi exitu vitae. Quis est locus hypocritae, nisi cor adulantium, ubi favores erunt, ibi quippe cor illius requiescit. Per Dei sententiam miserrima egestate consumentur. Quia damnationem per opera manuum suarum recipiet. Quia inchoatio ejus libidinis, quae adolescentia dicitur, in fortitudine consuetudinis crescit. Quia usque [Col. 1434D] ad mortem haec vitia eum non relinquunt. Quia hypocritae iniquitas suavitas est cordis ejus. blande loquens, asperitatem servat in corde. Quoniam hoc in semetipso non punit. abscondit in mente. Satietas temporalis dilectionis, quae in finem amaritudinis vertitur, cum in novissimo cognoscitur, hanc diaboli esse persuasionem. Divinam scientiam, quam aliquando mali concupiscunt scire; sed quoniam agere recusant, profecto evomunt, et extorquebitur ab iniquo quod injuste abstulerat. Per aspidem prava et latens diaboli suasio; per viperam vero aperta diaboli tentatio designatur. [Col. 1435A] Dona Spiritus sancti non videntur ab hypocritis. His nominibus Paradisi affluentiam significat. Juxta omnia quae fecit, recipit. gehenna ignis. Ut Propheta ait: Quia tu reddes singulis secundum opera eorum. Retulit causas quare poenas quae supra dictae sunt, luere mereatur impius. His sermonibus sanctum Job cupiditate inexplebilem dicit. Quemadmodum et tu ipse justo judicio patrimonium tuum perdidisti. Quia de mensa ejus hospites non pavit, nec peregrinos recepit; et propterea nihil remaneat de bonis suis, id est, facultatem [Col. 1435B] illius. Quoniam quanto majora in saeculo adipiscitur, tanto intolerabiliores angustias patitur, quomodo inventa custodiat. Quamdam capacitatem animae ventrem dicit, ut usque ad summum oris sui blasphemia cumuletur. Iram, furoris diaboli saevitiam dicit. Guttatim jaculis tentationum districtam retributionem recipiat. Cum se putaverit leviores calamitates posse effugere, in atrociores incurrat. Omnis necessitas non incongrue ferrum vocatur, quia vitam inopis moeroris vulnere cruciat. Arcus iste diabolus intelligitur. de inferis. Quia inhumane [Col. 1435C] premit quem corrupit. Quia simulat se in Angelum lucis. ardent socii principis adversarii. Peccata sua pravi in corde abscondunt, eisque plurimum delectantur. Vindicta quae semper ardet; quae omnia quae ei injecta fuerint, concremat. Quia cum corpore suo punietur impius justo judicio a Deo derelictus. Sancti vel Angeli opera impii manifestant. Quia terreni testimonium dicunt contra eum. Cogitationes quas ante solus sciebat, apertae sunt. Mentis vel intentionis. In die judicii mittetur in tenebras [Col. 1435D] exteriores. Omnium operum retributio. In sanctum Job omnia haec dixerat notans eum impium esse.




CAPUT XXI.

Respondens autem Job, dixit: Audite, quaeso, sermones meos, et agite poenitentiam. Sustinete me, ut et ego loquar; et postea, si videbitur, verba mea ridete. Numquid contra hominem disputatio mea [Col. 1436A] est, ut merito non debeam contristari? Attendite me et obstupescite; superponite digitum ori vestro. Et ego quando recordatus fuero, pertimesco, et concutit carnem meam tremor. Quare ergo impii vivunt et sublevati sunt, confortatique divitiis? Semen eorum permanet coram eis. Propinquorum turba et nepotum in conspectu eorum. Domus eorum securae sunt et pacatae; et [Col. 1436B] non est virga Dei super illos. Bos eorum concepit, et non abortivit; vacca peperit, et non est privata foetu suo. Egrediuntur quasi greges parvuli eorum, et infantes eorum exsultant lusibus: tenent lympanum et cytharam, et gaudent ad sonitum organi. Ducunt in bonis dies suos, et in puncto ad [Col. 1436C] inferna descendunt. Qui dixerunt Deo: Recede a nobis, scientiam viarum tuarum nolumus. Quis est omnipotens ut serviamus ei? et quid nobis proderit, si oraverimus illum? Verumtamen quia non sunt in manu eorum bona sua, consilium impiorum longe sit a me. Quoties lucerna impiorum exstinguetur, et superveniet eis inundatio, et dolores dividet furoris sui? Erunt sicut paleae ante faciem venti, et sicut favilla quam turbo dispergit. Deus servabit filiis illius dolorem [Col. 1436D] patris; et cum reddiderit, tunc sciet. Videbunt oculi ejus interfectionem eorum [Vulg. suam], et de furore omnipotentis bibet. Quid enim ad eum pertinet de domo ejus post se? et si numerus mensium ejus dimidietur? Numquid Deum quispiam docebit scientiam, qui excelsos judicat? Iste moritur robustus et sanus, dives et felix. Viscera ejus plena sunt adipe, et medullis ossa [Col. 1437A] illius irrigantur. Alius vero moritur in amaritudine animae, absque ullis opibus; et tamen simul in pulvere dormient, et vermes operient eos. Certe novi cogitationes vestras, et sententias contra me iniquas. Dicitis enim: Ubi est domus principis? et ubi tabernacula impiorum? Interrogate quemlibet de viatoribus, et haec eadem intelligere cognoscetis. Quia in die perditionis [Col. 1437B] servatur malus, et ad diem furoris ducetur. Quis arguet coram eo viam ejus? et quae fecit quis reddet ei? Ipse ad sepulcra ducetur, et in congeriem mortuorum vigilabit. Dulcis fuit glareis Cocyti, et post se omnem hominem trahet, et ante se innumerabiles. Quomodo igitur consolamini me frustra, cum responsio vestra repugnare [Col. 1437C] ostensa sit veritati.

[Col. 1435D] Ut perfectus non movetur injuriis, sed tranquille eos deprecatur ut audientiam praebeant ejus sermonibus quibus perceptis et cognitis, cognoscant se dignos poenitentiae. Patienter exspectate. si ita fuerit aptum. Si inter homines hoc modo judicaret, non mirarer, apud [Col. 1436A] quos nonnumquam justa solent injuste judicari. Admiramini quomodo qui justus dicitur, taliter erga me operetur. quod signum est silentii. Quia cum recte vivere ante putabam, horreo in hoc, quoniam ignoro quid patior, et ad secretum veri Dei venire non possum. Illis respondit qui dicunt impium festinus [Lege festine] delendum. Sequens progenies. Fraterna cognatio. Non solum filii, sed etiam nepotes in conspectu eorum. Familiae eorum nullam discordiam habentes. Dura correptio. semen recipit. [Col. 1436B] ante tempus non parit. enixa est. non est vitulis aborta. Dominis gregum prima felicitas, si grex sterilitatem non habens concepit. Secunda si conceptus ad partum venit; tertia autem si hoc quod partum est, per nutrimenta ad perfectum ducatur, quae omnia adesse impiis saepe demonstrat. Et sicut majora ad habendum concessa sunt, ita etiam multi germinent ad custodiendum. Cum Domini honoribus et rebus tument, subjecti in ludicris artibus gaudent. Temporalibus. Umbrae similes. Et intra tempus brevissimum ad tormenta inferorum descendunt, quia omnis longitudo vitae praesentis punctus [Lege punctum] esse cognoscitur, cum fine terminatur. Causam perditionis impiorum [Col. 1436C] aperit. Quia gloria eorum, quae temporalis apparuit, mansura non erit. Quia pro hac temporali gloria, perpetua ignominia induentur. gloria temporalis. abundantia tormentorum. unicuique reddet. Peccatores et impii ita perituri sunt, ut omnino reparari non possint. Deo reddente, Diabolus cum consentientibus sibi poenas patitur aeternas. [Col. 1436D] Tunc sciet diabolus, id est, sentiet quando patietur. id est poenam, quia duplex infelicitas, pati, et videre. Alii dixerunt, et a Domino non salvetur. Jam enim novit se cum filiis, qui sunt domus ejus, in aeternum damnandum. Diabolus, cum divisit Deus felicitatem suam quam habuit in coelo, et intercisa est illa immortalis felicitas. Quis Deo potest dicere: Quare haec talia facis? quae ante diximus. Beatorum in hoc mundo et infelicem dicit communem esse conditionem. [Col. 1437A] Ita et nunc videmus, ut alii abundantia pinguescant, alii summa egestate tabescant. Ut divitum et pauperum una est nascendi conditio, ita et moriendi. Quia in cogitationibus vestris iniquam datis contra me sententiam. Me utique irridentes et insultantes. Si dubitatis an vera sint, inquirite ab aliis, et eadem dicent vobis, quae ego dico. Quia hic non est divisio bonorum et malorum. Quia statuit Deus diem, in quo judicet orbem terrae. Impius ad judicium vindictae. [Col. 1437B] Antiqui hostis, vel impii in hoc mundo. nisi Deus. Impius ad mortem videlicet tormentorum. In augmentum diaboli in peccatis. Impius involvitur dum observat quem seducit. Hoc est infernus filiis peccati, quos diabolus peccati suavitate decipit. Imitatione superbiae ejus. Eos quos decepit ipse secuturus ad poenam. Hic concludit omnem altercationem disputationis suae, et amicos suos sine causa contra eum certare, quia eum affirmant pro impietate cruciatum; et ille econtra probavit, quod saepe in saeculo impii prosperantur.




CAPUT. XXII.
[Col. 1437C]

Respondens autem Eliphaz Themanites dixit: Numquid Deo comparari potest homo, etiamsi perfectae fuerit scientiae? Quid prodest si justus fueris? aut quid ei confers si immaculata fuerit vita tua? Numquid timens te arguet, et veniet tecum in judicium? et non propter malitiam tuam plurimam, et infinitas iniquitates tuas? Abstulisti enim pignus fratrum tuorum sine causa, [Col. 1437D] et nudos spoliasti vestibus. Aquam lasso non dedisti, et esurienti subtraxisti panem. In fortitudine brachii tui possidebas terram, et potentissimus obtinebas eam. Viduas dimisisti vacuas, et lacertos pupillorum commovisti [Vulg. comminuisti]. Propterea circumdatus es laqueis, et conturbat te formido subita. Et putabas te tenebras non visurum, et impetu aquarum inundantium non [Col. 1438A] oppressum iri. An cogitas quod Deus excelsior est coelo, et super stellarum vertices sublimetur? et dicis: Quid enim novit Deus? et quasi per caliginem judicat. Nubes latibulum ejus, nec nostra considerat, et circa cardines coeli perambulat. Numquid semitam saeculorum custodire cupis, quam calcaverunt viri iniqui? Qui sublati sunt ante [Col. 1438B] tempus suum, et fluvius subvertit fundamenta eorum. Qui dicebat Deo: Recede a nobis: et quasi nihil posset facere omnipotens, aestimabant eum. Cum ille implesset domos illorum bonis. Quorum sententia procul sit a me. Videbunt justi et laetabuntur, et innocens subsannabit eos. Nonne succisa est erectio eorum, et reliquias eorum [Col. 1438C] devoravit ignis? Acquiesce igitur, et habeto pacem, et semper habebis fructus optimos. Suscipe ex ore illius legem, et pone sermones ejus in corde tuo. Si reversus fueris ad omnipotentem, aedificaberis; et longe facies iniquitatem a tabernaculo tuo. Dabit pro terra silicem; et pro silice torrentes aureos. Erit omnipotens contra hostes tuos, et argentum coacervabitur [Col. 1438D] tibi. Tunc super omnipotentem deliciis afflues, et levabis ad Deum faciem tuam. Rogabis eum, et exaudiet te, et vota tua reddes. Decernes rem, et veniet tibi, et in viis tuis splendebit lumen. Qui enim humiliatus fuerit, exaltabitur in gloria; et qui inclinaverit oculos, ipse salvabitur. Innocens enim salvabitur: salvabitur autem munditia manuum suarum.

[Col. 1437C] Quamlibet multum sciens tibi videaris, tamen scientiae Dei non poteris comparari. Nemo justitia sua Deum meliorem efficit, a quo processit omnis fons justitiae. Subsannanti sensu hoc dicit. Si Deus timens tecum certaret judicio. infra explanat causas singularum iniquitatum. Hostili more rapuerit aliena, vel pignora injusta extorserit. Quid meretur spoliator, si negator damnatur? Sicut Dominus [Col. 1437D] praecipit sitientibus potum dare. Panem grave est negasse, gravius abstulisse. Superbum eum et tyrannum denotat, quod non aequitate, sed crudelitate subjectos sibi redargueret. Quia quod a te postulabat non potuit impetrare. Dum eos passus es opprimi. Ac si diceret: Malae conscientiae formidine turbatus, etiam consilium patientiae perdidisti. Mala meritorum tuorum non credebas te accepturum. Calamitatum et miseriarum irruit super te molestia. [Col. 1438A] Sanctum Job exprobrat, quod non crederet ubique Deum: Putas Deum latere quod facis? esse, sed in coelorum habitaculis concludatur, et regno minor sit. His verbis asserit sanctum Job dicere, quod Deus fallatur, vel etiam erret in judiciis suis, dubitans de vero judicio. Accusat sanctum Job, ut errorem incurreret dicens mundum divina providentia non regi. Quasi ex sensu sancti Job diceret, quod Deus ignoraret eum innocentem et ideo permitteret eum fatigari. Numquid imitari vis vitam illorum, qui in diluvio et Sodomis perierunt. Ut Dathan et Abiron, quos, dehiscente terra, infernus suscepit. Imminente in se ira, stabilitas vitae [Col. 1438B] eorum subversa est. Propter apostasiam ergo damnati sunt. Non ita sanctus Job. Putabant enim, quod Deus in peccatores ultionem non effunderet. Ac si diceret: Cur non timuerunt Deum, ne auferrentur ab illis ejus bona? Sanctum Job in blasphematorum numerum posuit. Placet enim illis Dei justitia, sicut et ipsi Deo: et de se laetabuntur, cum alios videbunt dolere. Superbia utique eorum omnino deleta est. Extrema quaeque peccaminum in die judicii punienda tribulatione. Hortatur sanctum Job, ut per [Col. 1438C] poenitentiam convertatur ad Deum. Post plagam, pacem et remunerationem accipies a Deo. Audi quae praecipit, et conserva. Si te factorum tuorum poeniteat. quotidie reparabis necessaria. Ipse diabolus, qui auctor est omnium iniquitatum hic indicatur. Pro mollibus factis, fortia: vel pro terrenis, coelestia. Pro duro corde, undas vivas sapientiae. Cum haec, quae dixi, impetrabis, erit omnipotens defensor tuus. Eloquium Domini intelligendum [Col. 1438D] est. Deliciis utique spiritualibus ditatus repleberis. Liberam frontem ad deprecandum Deum elevabis. Manifestum est. Rem dumtaxat justam. In bonis actibus tuis lucebit tibi lux notitiae Dei. Juxta illud Evangelium: Qui se humiliaverit, exaltabitur (Luc. XIV, 11). Idem sensus superiori versiculo. Nihil mali operans. gratia bonorum operum.




CAPUT XXIII.
[Col. 1439A]

Respondens autem Job, dixit: Nunc quoque in amaritudine est sermo meus, et manus plagae meae aggravata est super gemitum meum. Quis mihi tribuat ut cognoscam, et inveniam illum? et veniam usque ad solium ejus? Ponam coram eo judicium, et os meum replebo increpationibus. Ut sciam verba quae mihi respondeat, et intelligam [Col. 1439B] quid mihi loquatur. Nolo multa formidine contendat mecum, nec magnitudinis suae mole me premat. Proponat aequitatem contra me, et perveniat ad victoriam judicium meum. Si ad orientem iero, non apparet; si ad occidentem, non intelligam eum. Si ad sinistram, quid agam? non apprehendam eum; si me vertam ad dexteram, non videbo illum. Ipse vero scit viam meam, et probavit [Col. 1439C] me quasi aurum quod per ignem transiit. Vestigia ejus secutus est pes meus, viam ejus custodivi, et non declinavi ex ea. A mandatis labiorum ejus non recessi, et in sinu meo abscondi verba oris ejus. Ipse solus est, et nemo avertere potest cogitationes ejus, et anima ejus quodcumque voluit, hoc fecit. Cum expleverit in me voluntatem suam, et alia multa similia praesto sunt ei. Et idcirco a facie ejus turbatus sum; [Col. 1439D] et considerans eum, timore sollicitor. Deus mollivit cor meum, et omnipotens conturbavit me. Non enim perii propter imminentes tenebras, nec faciem meam operuit caligo.

[Col. 1439A] Relictis colloquiis amicorum, qui sermonibus suis addunt amaritudinem meam, et me convertam ad Deum, et dicam ei, pro fiducia conscientiae meae, quae sequuntur. Intellectu se cognoscere Deum dicit. operibus bonis. In die judicii, usque ad contemplationem divinae potestatis. Ab ipso judicii ejus aequitatem requiram. hoc est, cum fiducia loquar. Ex Domini mei responsione cognoscam, quid causae exstiterit, ut homo innocens malis cruciatuum deputetur. Per totum igitur libellum istum uno sensu sancto Job ad Deum querimonia [Col. 1439B] est. Potentia sua, quia omnis creatura sustinere non potest. idipsum repetit. Sensu optantis locutus est, non jubentis. per causam justitiae victor existam. Dum omnes partes mundi enumerat, dicit eum habitare ubique totum: sibi tamen omnino esse invisibilem confitetur. Invisibilem creaturis eum ostendit. Quia viam conversationis ejus optime noverat. Tamquam aurum igne excoctum, ita me tribulationibus probat. [Col. 1439C] Praecepta ejus imitatus. et quod jubere voluit, custodivi; in partem alteram. Ut David ait: In corde meo abscondi eloquia tua (Ps. CXVIII, 11). Quia ejus esse semper est. hoc est, abscondere a scientia Dei. quod statuerit, praeterire non poterit. Cum me tormentis affecerit ut voluerit, quanta adhuc voluerit, mihi infligere poterit. a potentia majestatis ejus. [Col. 1439D] cogitatione perpendens. Pavore solvit. interiora mea solvens timore. Non sum in desperatione adhuc pressus propter plagas quas patior. fidem meam infidelitas non operuit.




CAPUT XXIV.

Ab omnipotente non sunt abscondita tempora. Qui autem noverunt eum, ignorant dies illius. Alii terminos transtulerunt, diripuerunt greges, et paverunt eos. Asinum [Col. 1440A] pupillorum abegerunt, et abstulerunt pro pignore bovem viduae. Subverterunt pauperum viam, et oppresserunt pariter mansuetos terrae. Alii quasi onagri in deserto egrediuntur ad opus suum, vigilantesque ad praedam, praeparant panem liberis. Agrum non suum demetunt, et vineam ejus, quem vi oppresserunt, vindemiant. Nudos dimittunt [Col. 1440B] homines indumenta tollentes, quibus non est operimentum in frigore; quos imbres montium irrigant, et non habentes velamen, amplexantur lapides. Vim fecerunt depraedantes pupillos, et vulgus pauperum spoliaverunt. Nudis et incedentibus aliis absque vestitu, et esurientibus, tulerunt spicas. Et inter acervos eorum meridiati [Col. 1440C] sunt, qui calcatis torcularibus sitiunt. De civitatibus fecerunt viros gemere, et anima vulneratorum clamavit, et Deus inultum abire non patitur. Ipsi fuerunt rebelles lumini, nescierunt vias ejus, nec reversi sunt per semitas illius. Mane primo consurgit homicida, interficit egenum et pauperem, per noctem vero erit quasi fur. Oculus [Col. 1440D] adulteri observat caliginem dicens: Non me videbit oculus: et operiet, ne agnoscatur [Vulg. non habet ne agnoscatur], vultum suum. Perfodit in tenebris domos, sicut in die condixerant sibi, et ignoraverunt lucem. Si subito apparuerit aurora, arbitrantur umbram mortis. Et sic in tenebris quasi in luce ambulant. Levis est super faciem aquae; maledicta sit pars ejus in terra, [Col. 1441A] nec ambulet per viam vinearum. Ad nimium calorem transiit ab aquis nivium: usque ad inferos peccatum illius. Obliviscatur ejus misericordia; dulcedo illius vermes; non sit in recordatione, sed conteratur quasi lignum infructuosum. Pavit enim sterilem et quae non parit, et viduae bene non fecit. Detraxit fortes in fortitudine sua; et cum [Col. 1441B] steterit, non credet vitae suae. Dedit ei Deus locum poenitentiae, et ille abutitur eo in superbiam. Oculi autem ejus in viis ejus [Vulg. sunt in viis illius] elevati sunt ad modicum. Et non subsistent, et humiliabuntur [Vulg. humiliabuntur sicut somnia, et auferentur sicut, etc.], et sicut somnia auferentur, et sicut summitates spicarum conterentur. Quod si non est ita, quis me potest arguere [Col. 1441C] esse mentitum, et ponere ante Deum verba mea?

[Col. 1439D] Quia ipse omnia scit, qui cuncta creavit. Quia nemo eum plene novit. Contra illud praeceptum Moysi: Noli transferre terminos, quos posuerunt patres tui. comederunt aliorum. Ab hoc loco usque ad finem, nimium [Col. 1440A] obscure dixit, nunc pluraliter, nunc singulariter. Contra Legem faciunt, ubi dicitur: Viduam et pupillum non opprimetis per calumniam. Spoliantes eos rebus suis, vel persecutione affligentes. Qui resistere non potuerunt, servituti subjecerunt. Quasi praedones furtim rapiunt aliena. utique non ad opus Dei. Omni vigilantia instant, ut de aliorum rebus sibi et filiis suis praeparent cibum. De fructibus agrorum furantur. vineta aliena diripiunt. Non implentes illud: Si videris nudum, operi eum. quo tempore [Col. 1440B] utilissimum fuit. Aquis de montibus fluentibus copiose infunduntur. Qui tegmen non habent, petrarum umbraculis adoperiuntur. In duabus rebus eos denotat, in vim faciendo, et pupillum opprimendo. Infirmas mentes fortia vitiorum manifestum est. blandimenta decipiunt. Dei timore et custodia derelictis, Supra hostilitatem est nec a seminudis spoliis abstinere. Ipsam naturae legem, vel frugem bonae voluntatis. Hoc malum iniquissimum est, ut sub fructibus aliorum alii requiescant. Quia alii inebriantur vino eorum. [Col. 1440C] Vastitas civitatis usque ad gemitum in civitate habitantium veniebat. Omnium afflictorum, sive qui in corpore gladio feriuntur, sive qui in animo timoris moerore. Sine vindicta permanere non sinit hostem. Inimici utique Dei, qui vera lux est. praedicti luminis justitiam. ad Deum poenitendo redire noluerunt. Mane dictum est, eo quod publice et clara luce malum committatur. Potest autem et de iniquis judicibus intelligi, qui ad hoc maturius surgunt, ut causam egeni et pauperum, muneribus corrupti, praevaricentur. quorum misereri debuit. Publicus homicidia, etiam fur nocturnus efficitur. Cordis [Col. 1440D] ejus oculus fugiens notitiam luminis Dei. quia noluit intelligere, ut bene ageret. In tenebris domorum irruptionem meditatur. Apud se per diem definierunt adulterina colloquia. id est, Christum. Si eis per castigationem Dei lumen vitae ingeratur, pro conscientiae suae malo se arbitrantur mortem sustinere. Ita in peccatis vivere delectantur, ut debuerunt in luce virtutum. De peccatoribus dicit nullum pondus habentibus fructuum bonorum. Maledictam partem dixit eam, quae non est Dei, sed mundi. [Col. 1441A] Ut non sequatur fidem Ecclesiae. Impii nunc ignem ardentem sentiunt, nunc nimium algorem. vindicta apud inferos. Deus, qui non solum misericors, sed etiam misericordia dicitur. peccata peccatoribus. ad veniam misericordiae non pertineat. Diabolus, qui numquam fructum poenitentiae habet. Peccatum in homine fovit. sive, animas infructuosas virtutibus. de corde opera bona. Animam virum Deum non habentem, et sanctitatis viribus destitutam dicit, quam monere noluit ut rediret. Si fortes prostravit, adverte quid fecerit de infirmis. Non [Col. 1441B] credit, quod in vita sua tam perdita stare possit. Ut excusare se non possit. beneficium pietatis per superbiam contempsit. Nunc illi pluraliter dicuntur, de quibus prius singulariter dixerat. Mox defecturi. Quia vita praesens brevis est, inutilis status impiorum somno comparatur. Diabolus, et impius tanta facilitate comminuitur, ut ad nihilum deducatur. Quod non ita putatis quemadmodum dixi, quis ex vobis de falsitate me convincere potest? qui dicitis, quod omnia [Col. 1441C] in hoc tempore addat Deus peccatoribus, quae merentur, quod in meam suggillationem asseritis.




CAPUT XXV.

Respondens autem Baldad Suites, dixit: Potestas et terror apud eum est, qui facit concordiam in sublimibus suis. Numquid est numerus militum ejus? et super quem non fulget lumen ejus [Vulg. Surget lumen illius]? Numquid justificari potest homo comparatus Deo? aut apparere mundus natus de [Col. 1441D] muliere? Ecce etiam luna non splendet, et stellae non sunt mundae in conspectu ejus. Quanto magis homo putredo, et filius hominis vermis!

[Col. 1441C] Convictus Baldad, dixit: Non jam facit judicium, sed differt in posterum, et apud se repositum tenet. Ipse tamen pacem in Sanctis, vel in Angelis suis jungiter possidebit. Infinitus numerus est militum ejus. Ipse enim illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum. Non Baldad respondet ad ea, quae dixit sanctus Job, sed juxta illum sensum dicit, quem et illi saepe dixerunt. [Col. 1441D] Angeli et supernae potestates non possunt comparari Deo. Pro eo quod sicut vermis ex corruptione nascitur, ita et homo.




CAPUT XXVI.

Respondens autem Job, dixit: Cujus adjutor es, numquid imbecillis? et sustentas brachium ejus qui non est fortis? cui dedisti consilium? Forsitan illi qui non habet [Col. 1442A] sapientiam? et prudentiam tuam ostendisti plurimam. Quem docere voluisti? nonne eum qui fecit spiramen tuum? Ecce gigantes gemunt sub aquis, et qui habitant cum eis. Nudus est infernus coram illo; et nullum est operimentum perditioni. Qui extendit aquilonem super vacuum, et appendit terram super nihilo. Qui ligat aquas in nubibus suis, ut non erumpant pariter deorsum. [Col. 1442B] Qui tenuit vultum solii sui, et expandit super illum nebulam suam. Terminum circumdedit aquis, usque dum finiantur lux et tenebrae. Columnae coeli intremiscunt et pavent adventum ejus. In fortitudine ejus repente maria congregata sunt, et prudentia ejus percussit superbiam. Spiritus ejus ornavit coelos, et obstetricante manu ejus, [Col. 1442C] eductus est coluber tortuosus. Ecce haec ex parte dicta sunt viarum ejus, et cum vix parvam stillam sermonum ejus audierimus, quis poterit tonitruum magnitudinis illius intueri?

[Col. 1441D] Sanctus Job amicis suis numquam aspere respondit cum illi ei apertas injurias irrogarent: nunc autem videns Deo injuriam fieri, justa indignatione commotus est, et verbis arguit Baldad, quod ita loqueretur, tamquam Deus infirmus sit, et egeret auxilio. Beatus Job mirans quomodo ausus [Col. 1442A] fuerit docere eum a quo est ille. id est, animam tuam. Diabolus, vel superbi homines. sub terra, id est, in inferno. omnes simul infideles. Scientiam Dei nihil latere potest. Diabolus non potest se abscondere a potentia majestatis Dei. Septentrionem dicit, eo quod impenetrabilis est, et in longo remotus silentio. Quia ex nihilo facta est, sive quia nullo fulcimento sustinetur. Modo dicuntur ligatae, quia non simul effunduntur in terras, sicut in diluvio factum legimus. Sententiam atque terrorem judicii sui. Occultationem [Col. 1442B] suam, quia rari sciunt secreta Dei. Non sinet Deus Sanctos suos supra mensuram tribulari a populis infidelium. Quia in fine mundi desinunt ista ita variare. Angeli pro decore dicti. praesentiam conditoris sui venerantur. Hic beatus Job potentiam Dei narrat Baldad, ne se adjutorem Dei aestimaret. Diabolum, qui dejectus est de sublimi coelorum sede. Spiritus sanctus Apostolos. Doctoribus parturientibus filios fidei, pietate sua Dominus adjuvat, ut hujusmodi fetus edant. Nocet suis Sanctis callida bestia, a quibus excluditur, ut in eis ultra non habeat potestatem. [Col. 1442C] In quo nihil est rectum. Qui in superioribus dicit: Quia nullus omnia comprehendere poterit. Hominem assumptum dicit, qui in Daniele lapis excisus dicitur. Hoc enim dicit: Si assumptum hominem non plene intelligimus, qui ad comparationem assumentis Dei stilla permodica est, quanto magis ipsam divinitatem! Quia divinitas tonitruo comparatur, quod de coelo terris intonuit.




CAPUT XXVII.

Addidit quoque Job assumens parabolam [Col. 1442D] suam, et dixit: Vivit Deus, qui abstulit judicium meum, et omnipotens qui ad amaritudinem adduxit animam meam. Quia donec superest halitus in me, et spiritus Dei in naribus meis, non loquentur labia mea iniquitatem; nec lingua mea meditabitur mendacium. Absit a me ut justos vos esse judicem. Donec deficiam, non recedam ab innocentia mea. Justificationem meam, quam coepi tenere, non deseram; nec enim [Col. 1443A] reprehendit me cor meum in omni vita mea. Sicut impius inimicus meus, et adversarius meus quasi iniquus. Quae enim est spes hypocritae, si avare rapiat, et non liberet Deus animam ejus? Numquid clamorem ejus audiet Deus, cum venerit super illum angustia? aut poterit in omnipotente delectari, et invocare Deum in omni tempore? Docebo [Col. 1443B] vos per manum Dei: quae omnipotens habeat non abscondam. Ecce vos omnes nostis; et quid sine causa vana loquimini? Haec est pars hominis impii apud Deum, et haereditas violentorum, quam ab omnipotente suscipient. Si multiplicati fuerint filii ejus, in gladio erunt, et nepotes ejus non saturabuntur pane; et qui reliqui fuerint ex eo, sepelientur in interitum, et viduae [Col. 1443C] ejus non plorabunt. Si computaverit quasi terram argentum, et sicut lutum praeparaverit vestimenta. Praeparabit quidem, sed justus vestietur illis. Et argentum innocens dividet. Aedificavit sicut tinea domum suam, et sicut custos fecit umbraculum. Dives cum dormierit, nihil secum auferet; aperiet oculos suos, et nihil inveniet. Apprehendet eum quasi aqua inopia, nocte opprimet eum [Col. 1443D] tempestas. Tollet eum ventus urens, et auferet eum velut turbo. Rapiet eum de loco suo, et mittet super eum, et non parcet. De manu ejus fugiens fugiet, stringet super eum manus suas, et sibilabit super illum intuens locum ejus.

[Col. 1442C] Significat quod ea, quae prius dixerat, per parabolam maxime diceret. Hoc juramento postea ubi sunt Prophetae. Dum permittit pati, auferre Qui facit quod voluerit subjudicium dicit. auditur, vivit. [Col. 1442D] Tempore abstulisse dicit, quod ad dispensationem justi judicii pertinet. Miseriam praesentem dicit, qua repletus est. halitus jam attenuatus est in me. Qui corroborat me ut sustineam hos cruciatus. ut justos vos esse dicam. quam vos quasi blasphemiis meis me asseritis perdidisse. Donec vivam, justificationem meam non deseram. Hoc loco omnis [Col. 1443A] vita, praesens ejus vita intelligenda est, tempore quo haec dicebat, quia male suadentibus et blasphemiam Prophetantis hortantibus non consensit. spiritu hoc dicere magis videtur, quam voto maledicentis. A me etiam fide discrepat, qui mihi opere non concordat. id est, fictos et dolosos in amicitia. Quasi avaritiae sitim patiamini interitum meum, si non acquiescitis Deo, ut vos in hac vita emendare curetis. Tunc enim impii ad Deum clamare incipient, quando locus non erit exaudiendi eos. Quando impiis ultio veniet, nullum remedium erit. Is in Deo delectari potest, et invocare eum, qui se talem exhibuerit, ut quolibet tempore mereatur audiri. Dicit [Col. 1443B] illa quae habet Deus in potestate sua, quae etiam eis cupiat demonstrare, Quia in meam personam haec universa depromitis. rationem non habentia. Ac si diceret: Haec, quae sequuntur, impii ac violenti, non modo, sed in futuro judicio ab omnipotente Deo percipient. In filiis et nepotibus omnem posteritatem malae generationis aspexit. Quia a cognitione veritatis sunt alieni. Imitatores malorum parentum damnantur morte futura. Non habentes utique temporis copiam. Magnitudo avaritiae impiorum [Col. 1443C] terrae et luti materiae comparatur propter immensitatem divitiarum. Auferens, et credentibus facundiam praedicandi Evangelium concedit, per quod animae vestiuntur. Ut Salomon ait: Thesaurizantur justis divitiae peccatorum, vel Christus, eloquentiam saecularium. Sic ille requiescit in prosperitate sua. tam cito gaudium ejus transivit. Cum in somnum mortis venerit, nihil de facultatibus suis habebit. In resurrectione nullum meritum boni operis inveniet. Praedictum divitem subita egestas. in caecitate sua. tribulatio. Sententia Dei damnans illum. [Col. 1443D] repente non impetu praeveniet. de corpore. Deus poenam meritam, cum ei reddet secundum opera ejus. Non tenebitur manu ejus, ut salvetur. Alii dixerunt: Plaudet super eum manibus suis, et trahet eum de loco suo. Atrocitatem poenae significat.




CAPUT XXVIII.

Habet argentum venarum suarum principia, et auro locus est, in quo conflatur. [Col. 1444A] Ferrum de terra tollitur; et lapis solutus calore in aes vertitur. Tempus posuit tenebris, et universorum finem ipse considerat, lapidem quoque caliginis et umbram mortis. Dividet torrens a populo peregrinante, eos quos oblitus est pes egentis hominis, et invios. Terra de qua oriebatur panis, in loco [Col. 1444B] suo igne subversa est. Locus sapphiri lapides ejus, et glebae illius aurum. Semitam ignorat avis, nec intuitus est eum oculus vulturis. Non calcaverunt eam filii institorum, nec pertransivit per eam leaena. Ad silicem extendit manum suam, subvertit a radicibus montes. In petris rivos scindit, et omne [Col. 1444C] pretiosum videt oculus ejus. Profunda quoque fluviorum scrutatus est, et abscondita produxit in lucem. Sapientia vero ubi invenitur, et quis est locus intelligentiae? Nescit homo pretium ejus, nec invenitur in terra suaviter viventium. Abyssus dicit: Non est in me; et mare loquitur: Non est [Col. 1444D] mecum. Non dabitur obrizum pro ea, nec appendetur argentum in commutatione ejus. Non conferetur tinctis Indiae coloribus, nec lapidi sardonicho pretiosissimo, vel sapphiro. Non adaequabitur ei aurum vel vitrum; non computabuntur pro ea vasa aurea; excelsa et eminentia non memorabuntur in comparatione ejus. Trahitur autem de occultis [Col. 1445A] sapientia. Non adaequabitur ei topazium de Aethiopia, nec tinctura mundissima componetur. Unde ergo sapientia veniet, et quis locus est intelligentiae? Abscondita est ab oculis omnium viventium; volucres quoque coeli latet. Perditio et mors dixerunt: Auribus nostris audivimus famam ejus. Deus intelligit viam ejus; ipse novit locum illius. Ipse enim fines mundi intuetur, et omnia [Col. 1445B] quae sub coelo sunt, respicit. Qui fecit ventis pondus, et aquas appendit mensura. Quando ponebat pluviis legem, et viam procellis sonantibus. Tunc vidit illam, et enarravit, et praeparavit, et investigavit. Et dixit homini: Ecce timor Dei ipsa est sapientia, et recedere a malo intelligentia.

[Col. 1443D] Homo sanctus eloquentiam fidei ab animae sensibus ortam. spiritali intellectui. Quia in tribulatione velut aurum in igne probatur. [Col. 1444A] Fortitudo de mollitie emendatur. Durus corde, fidei aestu, in sonoram confessionem. Finem peccatis, vel malis hominibus. quale meritum homo accepturus sit. diabolum propter errores. quod doctrinam ejus mors sequatur. Iniquos passio Christi a Sanctis, qui hic peregrini sunt, separat. oblitus est Christus eorum, qui non crediderunt Evangelio. In pede quoque dispensationem Christi adverte, per quem a Sanctis sine via religionis viventes separat. Qui pro nobis pauper factus est. Quasi nunc de Sodoma loquitur, quae fertilissima fuit, et propter peccata habitantium igne subversa est. Quasi pro opibus Sodomorum haec genera gemmarum dicuntur. [Col. 1444B] quia per has acquiri solet. Fundis exterritae, quia prae frequentia hominum vix illic aves esse poterant. (Tanta) arborum opacitate contecta est, ut eam aves desuper volantes aspicere non possint. Quia sibi ipsa tellus cuncta ferebat. Mercatorum, qui propter instandi lucrum etiam in posteris suis filii institorum dicti sunt. propter frequentiam populorum ibi bestiae transire non potuerunt. Nunc ad Christum convertitur, ad fortitudinem virtutis suae. superbos, vel diabolum novissime subversos. in adventu Filii Dei. In Apostolis, sive in Gentibus prius duros. gratiam suam dedit. ut est: [Col. 1444C] Oculi Domini super justos. Secreta conscientiae hominum, qui sic decurrunt ad mortem quasi flumina, malitiam eorum. in revelationem. Nisi Deo demonstrante, nec ab homine inveniri dicit. Tantum pretiosa fit, ut quantum sit ejus meritum homo penitus ignoret: omne vero pretium non est ea dignum. In his, qui voluptati carnis serviunt saeculariter. Infernus designatur. Quia saeculares homines sapientiam amoris Dei non hoc saeculum significatur. habent. Hoc dicit, quod nulla res, quamvis pretiosa sit, huic sapientiae comparari potest. [Col. 1444D] Quod sapientiam istam nullus pro merito ejus possit sentire aut eloqui, hic indicat. In India omnes idolorum cultores significantur, in qua cultores pretiosi nascuntur. qui lapides pretiosi sunt. quod idolorum religio nomine fulgeat Deitatis fallaciter. Clari homines intelliguntur, qui in hoc saeculo nomine dignitatis fulgent, et divitiarum gloria. Pro nihilo enim deputantur nobiles saeculi, si timorem Dei non habent. Celsitudines saeculi indignae erunt memoria in comparatione illius sapientiae. Dono Spiritus sancti. de supernis [Col. 1445A] assumitur. Omnia haec nomina ideo ad memoriam deduxit, quia nulla creatura potest comparari timori Dei. Eodem sensu dicit, quo super: Sapientia ubi invenitur? id est, omnium carnaliter in mundo viventium. Homines superbi vel leves, qui alta sapiunt, et in imis morantur, intelliguntur. Diabolus et satellites ejus. Perceperunt, sed per inobedientiam habere eam noluerunt. Pro certo scit Deus quo sapientia properat, cui etiam ipse ducatum praebet, ad locum utique pacis aeternae. Visitans nos in plenitudine temporum. ut in psalmo [Col. 1445B] dicitur: Dominus de coelo prospexit super filios hominum (Psal. XIII, 2). Gratia Spiritus sancti, vel ipsis Angelis. Doctrinas dicit, quas propter effectum divinae sanctificationis, pondus habere dicit. Doctrinam utriusque Testamenti nobis voluit indicare. Persecutionibus Ecclesiae praetereundi viam aperit, ut Sanctos suos non vincant. Futurum praevidit timorem Dei in mundo. ore Prophetarum quaerens ovem errantem. Nunc explanat, quod supra obscurius dixerat.




CAPUT XXIX.

[Col. 1445C] Addidit quoque Job, assumens parabolam suam, et dixit: Quis mihi tribuat ut sim juxta menses pristinos, et secundum dies, quibus Deus custodiebat me? Quando resplendebat lucerna ejus super caput meum, et ad lumen ejus ambulabam in tenebris? sicut fui in diebus adolescentiae meae, quando secreto Deus erat in tabernaculo meo? Quando erat omnipotens mecum, et in circuitu meo pueri mei? Quando [Col. 1445D] lavabam pedes meos butyro, et petra fundebat mihi rivos olei? Quando procedebam ad portam civitatis, et in platea parabant cathedram mihi? Videbant me juvenes, et abscondebantur, et senes assurgentes stabant. Principes cessabant loqui, et digitum superponebant ori suo. Vocem suam cohibebant duces, et lingua eorum gutturi suo adhaerebat. Auris audiens beatificabat me, [Col. 1446A] et oculus videns testimonium reddebat mihi, quod liberassem pauperem vociferantem, et pupillum cui non esset adjutor. Benedictio pueri [Vulg. perituri] super me veniebat, et cor viduae consolatus sum. Justitia indutus sum, et vestivi [Vulg. vestivit] me sicut vestimento et diademate, judicio meo. Oculus fui caeco, et pes claudo. Pater eram pauperum. [Col. 1446B] Et causam quam nesciebam diligentissime investigabam. Conterebam molas iniqui, et de dentibus illius auferebam praedam. Dicebamque: In nidulo meo moriar, et sicut palma multiplicabo dies. Radix mea aperta est secus aquas, et ros morabitur in messione mea. Gloria mea semper innovabitur, et arcus meus in manu mea [Col. 1446C] instaurabitur. Qui me audiebant exspectabant sententiam meam [In Vulg. abest], et intenti tacebant ad consilium meum. Verbis meis addere nihil audebant, et super illos stillabat eloquium meum. Exspectabant me sicut pluviam, et os suum aperiebant quasi ad imbrem serotinum. Si quando ridebam ad eos, non credebant, et lux vultus mei [Col. 1446D] non cadebat in terram. Si voluissem ire ad eos, sedebam primus; cumque sederem quasi rex circumstante exercitu, eram tamen moerentium consolator.

[Col. 1445B] Per parabolam dicturum sanctum Job, quae subjecta sunt, [Col. 1445C] ipsa tituli inscriptione dignoscitur. Optat se revocari ad illam felicitatem, quam dudum cum Dei custodia possidebat. Ad felicitatem primam. quibus prospere vivebat. gloria temporalis. super caeteros evidenter. inter peccatores utique, et ad ea, quae ignorabam, ambulabam, prospere in virtute ipsius. Omnipotens habitabat spiritaliter in corde meo, remotis vitiorum tumultibus. Quando praesentia Dei fruebar. virtutes animae adstabant ei. Animae suae [Col. 1445D] gressus bonorum operum simplicitate lavabat. Filius Altissimi largiter dedit. Gratias pingues Spiritus sanctus. Quia in porta sedebant judices ut judicarent intrantes civitatem. Cum tempus esset ad examinanda diversa negotia, cathedram mihi, ut magistro parabant in platea. His versiculis timoris reverentiam ostendit, quam ei merito deferebant senes et juvenes, principes et judices. Tam sancta erat praesens conversatio ejus, [Col. 1446A] quam fama referebat, et ideo omnes laudabant eum. Oppressum egenum, qui clamore suo vim pati se indicabat, de manu violenti liberabam. Orphanum defensionis auxilio destitutum ab iniquo eruebam. In viduis, et pupillis, et pueris, omne genus humilium et afflictorum, Sive ut alii dixerunt, pauperes. designat, quorum nullum sprevit. Ut est: Sacerdotes tui induantur justitiam (Ps. CXXXI, 9). Misericordia et veritas animae illius erant indumenta. Corona regali, quia in eo, sicut diadema, judicii veritas eminebat. Affectus pietatis ejus his sermonibus ostendit. Paternum affectum [Col. 1446B] ostendi eis. Ne utique aliqua adversantium arte opprimerentur. Fortiores ad devorandum per molas designantur. Hominem rapacem dicit, de cujus ore substantiam pauperis vi abstulit. In carne, quia sapiens quotidie ante se moritur prae timore diei judicii. Dies suos in resurrectione beatos esse optat. Spes mea et fides, quae in hac exspectatione mea sunt, patent ad divina eloquia. Memoria divini verbi in tempore tribulationis. Fructus credentis crescit semper pro aeterno gaudio. repugnatio fortis signatur contra [Col. 1446C] vitia. Auditorum suorum admirationem indicat, quomodo eum venerarentur. pro sapientia hoc dicit, quia apud illos non solum sapientia ejus elata erat, verum etiam consilium utile valde erat. Tanta fuit ejus auctoritas, ut nemo quidquam loqueretur, nisi quod ille loquebatur. sensum eorum penetrabat doctrina ejus. Pluviae et imbris nominibus, copiosam valde eruditionis suae scientiam esse demonstrat. Pro gravitate morum dicit. mirabantur videntes me ridentem. Solita serenitas vultus ejus frustra turbata est. Et idcirco quasi magnum atque praecipuum suscipiebant quidquid in serenitate vultus ejus [Col. 1446D] contemplabantur. Eundo ad inferiores, humilitatem suam ostendit. In regni potentia miseris et moerentibus solatium praestabat.




CAPUT XXX.

Nunc autem derident me juniores tempore, quorum non dignabar patres ponere cum canibus gregis mei. Quorum virtus manuum erat mihi pro nihilo, et vita ipsa putabantur [Col. 1447A] indigni. Egestate et fame steriles, qui rodebant in solitudine. Squalentes calamitate et miseria, herbas manducabant [Vulg. mandebant] et arborum cortices, et radix juniperorum erat cibus eorum. Qui de convallibus ista rapientes, cum singula reperissent, ad ea cum clamore currebant. In desertis habitabant torrentium, et in cavernis terrae, vel super glaream. Qui inter hujuscemodi laetabantur, et esse sub sentibus delicias computabant. Filii stultorum et ignobilium, [Col. 1447B] et in terra penitus non apparentes. Nunc in eorum canticum versus sum, et factus sum eis proverbium. Abominantur me, et longe fugiunt a me, et faciem meam conspuere non verentur. Pharetram enim suam aperuit, et afflixit me, et frenum posuit in os meum, et ad dexteram orientis calamitatis meae illico surrexerunt. Pedes meos subverterunt, et oppresserunt quasi fluctibus semitis suis. Dissipaverunt itinera [Col. 1447C] mea: insidiati sunt mihi, et praevaluerunt, et non fuit qui ferret auxilium. Quasi rupto muro, et aperta janua irruerunt super me, et ad meas miserias devoluti sunt. Redactus sum in nihili, et abstulisti quasi ventus desiderium meum, et velut nubes pertransivit salus mea. Nunc autem in memetipso arescit [Vulg. marcescit] anima mea, et possident me dies afflictionis. Nocte os [Col. 1447D] meum perforatur doloribus; et qui me comedunt, non dormiunt. In multitudine eorum consumitur vestimentum meum, et quasi capitium tunicae sic cinxerunt me [Vulg. capitio tunicae succinxerunt me]. Comparatus sum luto, et assimilatus favillae et cineri. Clamo ad te, et non exaudis me; sto, et non respicis me. Mutatus es mihi in [Col. 1448A] crudelem, et in duritia manus tuae adversaris mihi. Elevasti me, et quasi super ventum ponens, elisisti me valide. Scio quia morti trades me, ubi constituta est domus omni viventi. Verumtamen non ad consumptionem eorum emittes [Vulg. meam emittis] manum tuam, et si corruerint, ipse salvabis. Flebam quondam super eo qui afflictus erat, et compatiebatur anima mea [Col. 1448B] pauperi. Exspectabam bona, et venerunt mihi mala: praestolabar lucem, et eruperunt tenebrae. Interiora mea efferbuerunt absque ulla requie. Praevenerunt me dies afflictionis. Moerens incedebam, sine furore; consurgens in turba clamavi. Frater fui draconum, et socius struthionum. Cutis mea denigrata est super me, et ossa mea aruerunt [Col. 1448C] prae caumate. Versa est in luctum cithara mea, et organum meum in vocem flentium.

[Col. 1446D] Non hoc jactantia fecerat divitiarum, sed vilitas impiorum, ut deridentium illum patres nec canibus ejus quondam fuerint digni comparari. id est, ignavia et [Col. 1447A] vilitate despecti sunt. Prae miseria et aviditate ea etiam, quae extra cibum erant hominum, vel ferarum, tamquam epulas, ac delicias invadebant, humectas convalles prae nimia egestate sectantes. Hoc superius locutus est, dicens: Quos imbres montium irrigant. id est, Si in aestu suo vilissimorum sentium foliis tegerentur. [Col. 1447B] obscuri, et memoria penitus indigni. manifesta sunt, nec interpretatione historica indigent. Prae multitudine plagarum, quibus diabolus afflixit eum. quia prae dolore non potuit nisi difficulter loqui. hoc est, divinae virtutis permissu illatae sunt. Ipse est enim oriens ex alto, ipse dextera, id est, virtus Altissimi. Calamitates frequenti repetitione me affligentes, velut fluctibus omnes vias rectas conversationis meae subverterunt. Viam justitiae meae conturbaverunt, [Col. 1447C] insidiantes mihi. negantibus proximis meis consolationem impendere. Tam veloci, inquit, impetu praedicta mala super me irruerunt, nullo resistente. desiderium remunerationis tuae, pariter cum salute, quasi venti impetu, et quasi transvolantis nubis celeritate rapuisti, quia abripi permisisti. id est, a vigoris sui intentione dissolvitur. Quod de vermibus et de daemonibus intelligi potest, quia vermes, qui [Col. 1447D] carnes ejus comedebant, noctes ducebant pervigiles. Scatentium vermium multitudo, semper se commovens, dum per me repere non cessat, vestem attrivit. quoniam totum in unum vulnus redactum, incessabili esu haustuque discruciat. Ad summam vilitatem perductum se dicit, quod vulneribus et sanie sicut lutum computresceret. Intentionem orantis ad Deum ostendit. Perseverantiam ad Deum indeclinabilem se habere dicit. Pium et misericordem Deum [Col. 1448A] sibi fuisse in prosperis dicit, et in adversis subito commutatum. Potestate tua poenam irrogas, quia permisisti. Terreni honoris gloria me sublimasti, qua a me subducta, ita elisus sum, veluti supra ventum me posueris. Post delictum primi parentis infernus hominum domus constituta est: ibi me abire voluisti. Reconciliationem mundi in Christo prophetavit futuram. Post redemptionem, qua per fidem in Christo salvamur, si iterum per peccatum ruerint homines, manu pietatis elevante, per poenitentiam ipse salvabis. Flere se pro afflictis dicit. utique condolebat misero. [Col. 1448B] Beneficia divina. miseria plagarum. Factum est, ut pro luce prosperitatis, tenebras tormentorum incurrerem. Suas exprimit poenas, quibus ejus viscera interno fervore coquebantur. Quia poenae meritum nesciebam, et tamen sine iracundia eram. Animi virtute ad spem, publica satisfactione exoravi. Derelictus ab hominibus, illis avibus assimilatus sum. Hoc ad cumulum poenarum ejus pertinebat, ut in stercore constitutus, per multa tempora solis ardentissimos radios usque ad ossa [Col. 1448C] pateretur. Felicitatem dierum suorum, et laetitiam, et jucunditatem in luctum esse conversam dicit.




CAPUT XXXI.

Pepigi foedus cum oculis meis, ut ne cogitarem quidem de virgine. Quam enim partem haberet Deus in me desuper, et haereditatem omnipotens de excelsis? Numquid non perditio est iniquo, et alienatio operantibus injustitiam? Nonne ipse considerat vias meas, et cunctos gressus meos dinumerat? [Col. 1448D] Et si ambulavi in vanitate, et festinavit in dolo pes meus; appendat me in statera justa, et sciat Deus simplicitatem meam. Et si declinavit gressus meus de via ejus; et si secutus est oculus meus cor meum, et in manibus meis adhaesit macula. Seram, et alius comedat, et progenies mea eradicetur. Si deceptum est cor meum super mulierem, et si ad ostium inimici mei insidiatus [Col. 1449A] sum; scortum sit alterius uxor mea, et super illam incurventur alii. Hoc enim nefas est, et iniquitas maxima. Ignis est usque ad perditionem devorans, et omnia eradicans genimina. Si contempsi subire cum servo meo judicium, et ancilla mea, cum disceptarent adversum me. Quid enim faciam cum surrexerit ad judicandum Deus? Et cum quaesierit, quid respondebo ei? Numquid non in utero fecit me, qui et illum operatus [Col. 1449B] est, et formavit me in vulva unus? Et si negavi quod volebant pauperibus, et oculos viduae exspectare feci. Si comedi de panibus [Vulg. non habet de panibus] buccellam meam solus, et non comedit pupillus ex ea? quia ab infantia mea crevit mecum miseratio, et de utero matris meae egressa est mecum. Si despexi pereuntem, eo quod non habuerit indumentum, et absque operimento [Col. 1449C] pauperem. Si non benedixerunt mihi latera ejus, et de velleribus ovium mearum calefactus est. Si levavi super pupillum manum meam, etiam cum viderem me in porta superiorem. Humerus meus a junctura sua cadat, et brachium meum cum suis ossibus confringatur. Semper enim quasi tumentes super me [Col. 1449D] fluctus timui Deum; et pondus ejus ferre non potui. Si putavi aurum robur meum, et obrizum dixi fiduciam meam [Vulg. fiducia mea]. Si laetatus sum super multis divitiis meis, et quasi plurima reperit manus mea. Si vidi solem cum fulgeret, et lunam incedentem [Col. 1450A] clare: Et laetatum est in abscondito cor meum, et osculatus sum manum meam ore meo. Quae est iniquitas maxima, et negatio contra Deum altissimum. Si gavisus sum ad ruinam ejus qui me oderat, et exsultavi quod invenisset eum malum, ut expeterem maledicens animam ejus. Si non dixerunt viri tabernaculi mei: Quis det de carnibus ejus, ut saturemur? Foris non mansit [Col. 1450B] peregrinus; ostium meum viatori patuit. Si abscondi quasi homo peccatum meum, et celavi in sinu meo iniquitatem meam. Si expavi ad multitudinem nimiam, et despectio propinquorum terruit me, et non magis tacui, nec egressus sum ostium. Quis mihi tribuat auditorem, ut desiderium meum omnipotens audiat? Et librum scribat ipse qui judicat, ut humero meo portem [Col. 1450C] illum, et circumdem illum quasi coronam mihi. Per singulos gradus meos pronuntiabo illum, et quasi principi offeram eum. Si adversum me terra mea clamat, et cum ipsa sulci ejus deflent. Si fructus ejus comedi absque pecunia, et animam agricolarum ejus afflixi. Pro frumento oriatur mihi tribulus, et pro hordeo spina. Finita sunt verba Job.

[Col. 1448C] Ego, inquit, animo cum his obtutibus carnis meae definivi ac statui, ut nihil omnino turpe atque obscoenum mihi intrinsecus nuntiarent, quod delectatione voluptatis intra me iniquis cogitationibus volutarem. Et idcirco se virtute continentiae praecinxerat, timens oculum Dei, cum ipse scrutator cordis sit, et omnes vias conversationis humanae, cunctosque gressus actuum hominum noverit. pro elevatione hic vanitas ponitur. [Col. 1448D] Sanctus Job certus de aequitate justitiae Dei, manifestari se optat hominibus. Scire faciat alios. opera mea de via mandatorum Dei. Corde non consensi concupiscentiae, quam oculi obtulerunt. Operibus meis nulla peccati macula adhaerere potuit. cum quadam juramenti exsecratione confirmat. Secundum naturae bonum hoc loquitur, ut in Tobia scriptum est: Quod tibi non vis fieri, alteri non feceris (Tob. IV, 16). [Col. 1449A] Haec funesta ac detestabilia cogitare vel facere. Ignis est incentivae libidinis omnia virtutum bona consumens. magna humilitas sancti Viri. Magna futuri judicii cogitatio, quae ut semper cor in humilitate deprimat, nequaquam in eisdem famulis conspicit, quod sibi status est dispar, sed quod natura communis. Cur non aeque debemus in cujuslibet negotii judicio discuti, qui per conditoris potentiam sumus aequaliter facti? Per haec [Col. 1449B] dicta vir sanctus ostenditur, non solum ad inopiam pauperibus, sed etiam ad adhibendi desiderium deservisse. Pro omni alimento dixit, implens illud: Frange esurienti panem tuum. Ad laudem conditoris narrat ab ipso accepisse, ut pius esset, a quo accepit ut esset; quia sicut suo opere in utero conditus non fuit, ita nec sua virtute ab utero pius fuit. Juxta illud: Si videris nudum, operi eum. Ignoto etiam proximo misertum se indicat, quem praetereuntem vocat. Haec omnia locutus est ad significandum [Col. 1449C] quemadmodum opus misericordiae fieri debeat, id est, ne alii auferas unde alii dare te arbitreris, ut Salomon ait: Honora Dominum de tuis justis laboribus. Potestatem meam contra pupillum exercere nolui, quando me in judicio, etiam ex justitia, potiorem vidi. In humero opera designantur. Nisi ita est, inquit, ut dico, irriti ante Deum veniant omnes labores mei. virtus perseverantiae in bonis operibus. Quasi ergo tumentes super se fluctus Deum metuit, qui dum veram vitam desiderat, omnia despicit. Quomodo pondus Dei poterit ferre qui despicit, si hoc et ille in verbere pertulit, quae per timorem praevidit? [Col. 1449D] Aurum etiam pro nihilo se habuisse testatur. Ut verae philosophiae homo nullo vitio tenebatur, sicut nunc cupiditatis et elationis contemptor fortissimus. Non solum, inquit, idolorum culturis, verum etiam nec horum [Col. 1450A] pulchritudine ac specie magnorum luminum delectatus sum, nec quasi adorans ea, eorum veneratione osculatus sum manum meam, nec creaturam pro Creatore veneratus sum. Magnum est si de inimicis suis quis, cum possit, ulcisci non vult: quanto magis apud Deum speciosius est, de eorum ruina nec in corde laetari? Famuli laboris taedio victi, maledicebant Dominum suum, quia pro hospitalitate, qua caeteri sancti Deo placuerunt, servorum suorum odium traxerat. Quod omnes libenter susciperet. [Col. 1450B] De his peccatis tantum dicit, quae cogitationibus committuntur, eo quod nec ipse celare voluit. Pendet ex superioribus, ac si diceret, coram multitudine populi non erubui confiteri. Quia in miseriis posito indesinenter prae contemptu injurias irrogabant. Observans illud: Posui ori meo custodiam (Psal. XXXVIII, 2), et reliqua. Auditorem Deum implorat pro tantis virtutibus justitiae suae, sciens utique eum esse judicem justissimum. ideo desiderabat ob meritum justae retributionis ejus, librum ab eo conscriptum; demonstraturus caeteris in humero suo, loco videlicet cunctis [Col. 1450C] conspicuo, et pro laboris sui meritis corona gloriae coronatus. Librum, omnium bonorum auctori, ut eo me gloriosius judicet. Si possibilitatis ejus modum noluerit impetrare. Si viveret, et ratione uteretur, clamare et deflere injuste acta valeret. Indicat quod neque sine competentibus laboris expensis, proventus ejus assumpserit. nequaquam opere duro oppressi. Juxta illud: Exspectavi ut faceret uvas, et fecit labruscus (Isai. V, 2). Firmissime stabilita sunt verba divina, et irrita esse non possunt.




CAPUT XXXII.
[Col. 1450D]

Omiserunt autem tres viri isti respondere Job, eo quod justus sibi videretur. Et iratus [Col. 1451A] indignatusque est Eliu, filius Barachiel [Vulg. Barachel] Buzites, de cognatione Ram. Iratus est autem adversum Job, eo quod justum se esse diceret coram Deo. Porro adversus amicos ejus iratus est, eo quod non invenirent responsionem rationabilem, sed tantummodo condemnassent Job. Igitur Eliu exspectaverat Job loquentem, eo quod seniores [Col. 1451B] essent qui loquebantur. Cum autem vidisset quod tres respondere non possent, iratus est vehementer. Respondensque Eliu filius Barachiel [Vulg. Barachel] Buzites, dixit: Junior sum tempore, vos autem antiquiores; ideo demisso capite veritus sum indicare vobis meam sententiam. Sperabam enim quod aetas provectior loqueretur, et annorum multitudo doceret sapientiam. Sed ut video spiritus in hominibus est, et spiratio [Vulg. inspiratio] omnipotentis dat [Col. 1451C] intelligentiam. Non sunt longaevi sapientes, nec senes intelligunt judicium. Ideo dico audite me; ostendam vobis etiam ego meam sententiam. Exspectavi enim sermones vestros, audivi prudentiam vestram; donec disceptaretis sermonibus, et donec putabam vos aliquid dicere, considerabam. Sed ut video non est qui arguere possit Job, et respondere ex vobis sermonibus ejus. Ne forte dicatis: Invenimus sapientiam; Deus projecit eum, et non homo. Nihil locutus [Col. 1451D] est mihi, et ego non secundum vestros sermones respondebo illi. Et timuerunt, et non responderunt ultra, abstulerunt a se eloquia. Quoniam igitur exspectavi et non sunt locuti, steterunt et non responderunt ultra. Respondebo et ego partem meam, et ostendam scientiam meam. Plenus sum enim sermonibus, et coarctat me spiritus uteri mei. [Col. 1452A] En venter meus quasi mustum absque spiraculo, quod lagunculas novas disrumpit. Loquar et respondebo paululum, aperiam labia mea, et respondebo. Non accipiam personam viri, et Deum homini non aequabo. Nescio enim quamdiu subsistam, et si post modicum tollat me factor meus.

[Col. 1450D] Scriptor historiae hujus ex sensu respondentium dixit, eo quod justus sibi videretur, non ex suo judicio. Chus et Buz filii fuerunt Nachor fratris Abraham. De generatione Chus nascitur Job, et de generatione Buz [a 1Kb] Eliu nascitur, unde et Buzites dicitur; et ipse est Balaam alio nomine, filius Beor, quem, ut in Numeris legimus (Num. XXXII), Balac [Col. 1451A] rex Moabitarum ad maledicendum Israeli conduxerat, qui et spiritum prophetiae habuit, sed non eo modo vel gratia, quo sancti Prophetae. id est, Abraham. Ut ex verborum continentia demonstratur, videtur mihi quod haec prius gesta sint, quae hic legimus, quam illa, quae in Numeris legimus de hoc Eliu, sive Balaam facta, et vicinior fuisse temporibus Abrahae et Nachor, quam Moysen, et quando sanctum Job verbis redarguit, juvenis fuit, et usque ad tempus Moysis grandaevus vixit. Aperte beato Job non pro sua, sed pro [Col. 1451B] amicorum reverentia, patientiam servavit. Hoc solum puto breviter intimandum, quod Eliu, quamdiu pro aetatis suae respectu tacuit, sapientior fuit: cum vero in aliis annorum multitudinem, se praeferens, despicit, quam pueriliter desipiat, ostendit. Dicit hoc sibi magis videri, quod a spiritu aguntur homines, quibus Deus omnipotens sapientiae suae inspirationem tribuerit: quod in suggillationem praedictorum quasi ex obliquo [Col. 1451C] dicit, velut ipsi soli hoc sapientiae bonum concessum sit. In his sermonibus ostendit se propter superbiam ejus ad verba senum judicantis potius quam discentis studio tacuisse. Ac si diceret: Nolite putare, quod insontem Deus abjecerit, et non potius merito suo, ut illa poenarum mala omnia dignissime sustineret; voluntas enim divina, justitia est. Nullam, inquit, adversum me Job habuit disputationem; sed neque ego [Col. 1451D] illum, quemadmodum vos facitis, maledictionibus conviciorum aggredior. Illos amicos beati Job iste Eliu dicit ab eo esse convictos, usque adeo qui in suis concertationibus steterunt, non valentes ulterius progredi, et respondere nequiverunt. Proinde et ego Eliu, ait, pro viribus meis respondere tentabo, et ostendam vobis meam pariter et Job scientiam: quod ex jactantia vanitatis dicere eum satis apparet in subsequentibus. [Col. 1452A] Ventrem enim suum, sive uterum, ipsam memoriam suam dixit, eo quod pene omnes sermones Job et amicorum ejus aliquandiu discrepantium, velut cibos intra capacitatem suae memoriae congregaverat. Justi judicii mei sententia est, ut nec homini parcam, vera dicendo: nec Deo injuriam faciam, ut eum injuste fecisse contendam: et idcirco quod verum est tacere non possum, praesertim cum ignorem quamdiu in hac vita subsistam; cum forsitan dum haec ipsa loquar, auferet me factor et conditor meus.




CAPUT XXXIII.

Audi igitur Job, et omnes sermones meos [Col. 1452B] ausculta: Ecce aperui os meum, loquatur lingua mea in faucibus meis. Simplici corde sermones mei, et sententiam meam labia mea pura loquentur. Spiritus Dei fecit me, et spiraculum omnipotentis vivificavit me. Si potes responde mihi, et adversus faciem meam consiste. Ecce et me, sicut et te, fecit Deus; et de eodem quoque luto ego formatus sum. Verumtamen miraculum meum non te [Col. 1452C] terreat; eloquentia mea non sit gravis tibi. Dixisti ergo in auribus meis, et vocem verborum audivi: Mundus sum ego, absque delicto, immaculatus, et non est iniquitas in me; quia querelas non reperit in me. Ideo arbitratus est me inimicum sibi; posuit in nervo pedes meos; custodivit omnes semitas meas. Hoc est ergo in quo non es justificatus. Respondebo tibi quia Deus major est homine; adversus eum contendis, [Col. 1452D] quod non ad omnia verba responderit tibi. Semel loquitur Deus, et secundo idipsum non repetit. Per somnium in visione nocturna, quando irruit sopor super homines, et dormiunt in lectulo. Tunc aperit aures virorum, et erudiens eos instruit disciplina. Ut avertat hominem ab his quae facit, et liberet eum de superbia. Eruens animam ejus a [Col. 1453A] corruptione; et vitam illius, ut non transeat in gladium. Increpat quoque per dolorem in lectulo, et omnia ossa ejus marcere facit. Abominabilis ei fit in vita sua panis, et animae illius cibus ante desiderabilis. Tabescet caro ejus, et ossa quae tecta fuerant nudabuntur. Appropinquabit anima ejus corruptionibus, et vita illius mortiferis. [Col. 1453B] Si fuerit pro eo Angelus loquens unum de millibus, ut annuntiet hominis aequitatem. Miserebitur ejus, et dicet: Libera eum, et non descendat in corruptionem. Inveni in quo ei propitier; consumpta est caro ejus suppliciis; revertatur ad dies adolescentiae suae. Deprecabitur Deum, et placabilis ei erit: et videbit faciem ejus in jubilo. Et reddet homini justitiam suam; et respiciet homo, [Col. 1453C] et dicet: Peccavi, et vere deliqui, et ut eram dignus non recepi. Liberabit animam suam ne pergeret in interitum, sed vivens lucem videret. Ecce haec omnia operatur Deus, tribus vicibus per singulos, ut revocet animas eorum a corruptione, et illuminet luce viventium. Attende Job, et audi me, et tace dum ego loquar: si autem habes quod loquaris, responde mihi, loquere. Volo enim [Col. 1453D] te apparere justum: quod si non habes, audi me, tace, docebo te sapientiam meam.

[Col. 1452A] Quasi jam apertum os habens, quod diu silentio operuerat. [Col. 1452B] His verbis praemissis mentem praeparat auditoris, quod sine dolo, id est, in simplicitate cordis, purisque labiis definitum sermonem tamquam sententiam sit locuturus. Ut det auctoritatem se audiendi, ita loqui exorsus est, quod non possit non vera et non recta dicere, is qui Spiritu Dei factus sit, et omnipotentis spiraculo animatus. De creatione primi hominis Eliu forsitan hoc dixit, in qua se velut in fonte unde defluxerit, conditum dicat. Prolaturus verba ejus, exspectationem deposcit, ut sub blandimento quodam et consolatione simulata, minarum [Col. 1452C] terrorem incutiat, quo perturbatus Job facile multiloquio ipsius cedat. Quid ergo dicimus, quod hoc sensu sanctus Job de Deo dixerit: Quia querelas non reperit in me, et ideo arbitratus est me inimicum sibi? non legimus Job hoc dixisse, quae utique quasi ex sensu ejusdem sancti Job dicta suis verbis hic composuit. Id est, accusare te debueras, non laudare. Quamobrem, inquit, conaris adversus eum contendere, eo quod non ad singula verba querelarum tuarum tibi quasi satisfaciendo respondeat. [Col. 1452D] Quia non immutat quod loquitur, nisi hoc ipsum vitae nostrae mutatio deposcerit. Cum increpatione Deus aliquando in hominem graviorem immittit soporem, ut sensibus corporis consopitis, animus ad suscipienda Dominicae disciplinae verba religetur, qui sopor Domini dicitur. De his auribus Dominus in Evangelio ait: Qui habet aures audiendi, audiat (Luc. VIII, 8). id est, a peccatis. Quoniam sicut per gladium infertur mors ista corporea, ita per peccatum incurritur mors [Col. 1453A] secunda, a qua castigatos et emendatos merito asserit liberandos. Non solum, inquit Eliu, visionibus horrendis terret Deus hominum animas, ut corrigat delinquentes, verum etiam infirmitatibus corporum eos discruciat, ut emendet. Cum per haec itaque confectus homo atque consumptus, morti et infernalibus ministris appropinquaverit, si fuerit quispiam Sanctorum, qui nomen Angeli mereatur habere, is pro hujuscemodi, qui pro peccatis suis a Deo ita corripitur, poterit impetrare, si multis operibus bonis, quae operari debuerat, saltem unum opus bonum, quod tamquam sacrificium pro eo placabile offerat, valuerit invenire. [Col. 1453B] Sive Angelus quilibet de coelo assistens ante faciem Dei poterit pro quolibet peccatore in flagellis posito intercedere; ipsis enim cura injuncta est a Deo, ut hominibus custodiae suae opem ferant. Recepit, inquit, mala pro meritis suis, nunc indulgentia divinae pietatis ad dies adolescentiae revertatur, id est, ut sit iterum sanus et incolumis. Videbit autem faciem ejus, propitium sibi vultum illius sentiens, redditurusque ei digna satisfactione justitiam. Magna res, Deoque plurimum acceptabilis, ut homo errores suos non erubescat confiteri, et parum se pro [Col. 1453C] meritis ejus esse passum dicat. Agnitionis Dei lucem, et immensa ejus beneficia illuminatus agnoscet. Atteritur, atque ipsa attritione purgata, liberatur. id est, vel labore conversionis, vel tentatione probationis. vel formidine solutionis. de quo lumine Propheta dicit: Ut placeam coram Deo in lumine viventium (Ps. LV, 13). Docente me, obediens esto, et praebe consensum. Ut ineruditum, vel impatientem jubet tacere. Hic vult ostendere suis sermonibus sanctum Job emendatum et veritate convictum, [Col. 1453D] et quod contra amicos suos locutus esset, non esset amplius locuturus.




CAPUT XXXIV.

Pronuntians itaque Eliu, etiam haec locutus est. Audite sapientes verba mea, et eruditi auscultate me. Auris enim verba probat, et guttur escas gustu dijudicat. Judicium eligamus nobis, et inter nos videamus quid sit melius. Quia dixit Job: Justus [Col. 1454A] sum, et Deus subvertit judicium meum. In judicando enim me mendacium est; violenta sagitta mea absque peccato. Quis est vir ut est Job, qui bibit subsannationem quasi aquam? Qui graditur cum operantibus iniquitatem, et ambulat cum viris impiis? Dixit enim: Non placebit vir Deo, etiamsi cucurrerit cum eo. Ideo viri cordati, audite me; absit a Deo impietas, et ab omnipotente [Col. 1454B] iniquitas. Opus enim hominis reddet ei, et juxta vias singulorum restituet. Vere enim Deus non condemnabit frustra, et omnipotens non subvertit judicium. Quem constituit alium super terram? aut quem posuit super orbem quem fabricatus est? Si direxerit ad eum cor suum, spiritum illius et flatum ad se trahet. Deficiet omnis caro simul, et homo in cinerem revertetur. Si habes [Col. 1454C] ergo intellectum, audi quod dicitur, et ausculta vocem eloquii mei. Numquid qui non amat judicium, sanari potest? Et quomodo tu eum qui justus est in tantum condemnas? Qui dicit regi, apostata; qui vocat judices impios; et qui non accipit personam principum, nec cognovit tyrannum cum [Col. 1454D] disceptaret adversus pauperem? Opus enim manuum suarum sunt universi; et subito morientur, et in media nocte turbabuntur populi, pertransibunt, et auferent violentum absque manu. Oculi enim ejus super vias hominum, et omnes gressus eorum considerat. Non sunt tenebrae, et non est umbra mortis, et abscondantur ibi: quia operantur [Col. 1455A] iniquitatem. Neque enim est ultra in hominis potestate, ut veniat ad Dominum in judicium. Conteret multos et innumerabiles, et stare faciet alios pro eis. Novit enim opera eorum, et idcirco inducet noctem, et conterentur. Quasi impios percussit eos in loco videntium. Qui quasi industria recesserunt ab eo, et omnes vias ejus intelligere noluerunt: ut pervenire facerent ad eum clamorem [Col. 1455B] egeni, et audiret vocem pauperum. Ipso autem concedente pacem, quis est qui condemnet? Ex quo absconderit vultum suum, quis est qui comtempletur eum? Et super gentes, et super omnes homines, qui regnare facit hominem hypocritam propter peccata populi. Quia ergo locutus sum ad Dominum, te quoque non prohibebo: Si erravi, tu doce me. Si iniquitatem locutus [Col. 1455C] sum, ultra non addam. Numquid a te Deus expetet eam, qui displicuit tibi? Tu enim coepisti loqui, et non ego: quod si quid nosti melius, loquere. Viri intelligentes loquantur mihi, et vir sapiens audiat me. Job autem stulte locutus est, et verba illius non sonant disciplinam. Pater mi, probetur Job usque ad finem; ne desinas ab homine [Col. 1455D] iniquitatis. Quia addit super peccata sua blasphemiam: inter nos interim constringatur, et tunc ad judicium provocet sermonibus suis Deum.

[Col. 1453D] Quasi ex sententia pronuntiare dicitur, et beatum Job, dum adversus impios generaliter disputat, participem eorum vult intelligi. Sicut faucibus ciborum sapor dignoscitur, ita et verba aurium judicio comprobantur. quod est: Prius discutiamus, antequam hominem condemnemus. Non hunc sermonem Job dixit. [Col. 1454A] similiter et hoc ipsum non legimus. Subauditur nullus, qui ut iniquus utique et impius Deum subsannare, et deridere non metuit. Cujus viscera tamquam aquae abundantia veneno hujus passionis impleta sunt. Item invidiose de Deo sanctum Job locutum fuisse mentitur. Si ita fuerit quispiam magnus, ut Deo in omnibus jussionibus ejus implendis occurrat: quod sanctum Job dicere non meminimus. Quasi exposita impietate sancti Job, et in medio audientium prolata in invidiam Job, qui quasi impia [Col. 1454B] sit locutus, de aequitate Dei ac justitia disputat. manifesta sunt haec, nec historica interpretatione indigent. quia merita innocentum per afflictionem auget. Subauditur, nullum alium, quia ipse quam potens est conditor, tam pius est moderator, qui opus suum cognoscit, et diligit. Cor enim dirigitur, si ad superna sublevatur. Animam dixit, quae vivificat hominem, vitam praesentem, quae corporibus nostris per anhelitum ex hoc aere ministratur. cum aufert ab hominibus. Postea ergo [Col. 1454C] quam de virtute Dei et justitia in praedictis locutus est Eliu, rursum convertit se ad Job. Manifestum est, inquit, quod is, qui juste et recte judicare non diligit, neque sanare a vitiis animam, neque corrigere quemquam potest: et quomodo tu Deum, sanatorem languorum nostrorum, iniquitate notare praesumis? Non regis utique, si iniquus est, et in ipsum rebellis; non ducum, si impii sunt, Deus personam accipit, sed secundum singularem justitiam suam dicit regi iniquo: Apostata. Scribae, et Pharisaei et sacerdotes. propter peccata eorum, Populus Judaeorum disceptabat adversus Christum, qui cum dives esset, pauper pro nobis factus est. [Col. 1454D] Quamlibet fero de hac vita tollantur iniqui, subito et repente tolluntur, in subita tempestate. quia finem suum cogitando praevidere nesciunt. Nullum habebit adjutorem violentus, quo possit erui a supplicio mortis. Absque manu, id est, absque praesidio erit violentus inimicus ductus ad supplicium. Manifestum est. De hoc Psalmista ait: Quo ibo a spiritu tuo? et reliqua (Ps. CXXXVIII). [Col. 1455A] Idcirco namque memoramur, qui tunc non possumus, ne nunc quod possumus negligamus. Jam superius diximus; ut factum est de Heli et Samuele, David et Saule, Judaeorum et Gentium populo. De Judaeis intelligi potest, qui nocte infidelitatis excaecati sunt, et puniuntur vindicta. Omnes peccatores et impii contra inditum sibi bonum naturae agunt, omnesque vias mandatorum Dei, quas suis cordibus ingenitas habebant, nosse et intelligere detrectaverunt, ut opere implerent. contra homines quoque impie egerant, ut ad [Col. 1455B] Deum pauperum et egenorum vox ascenderet. Deo pacem tribuente, nullus hominum poterit discutere, ut condemnet, id est, factum ejus irritum revocare. Nisi ipse dignatus fuerit se homini revelare, nullus suis viribus intueri valebit. Deus, quod voluerit faciet. Hypocrita diabolus dicitur, eo quod se transfigurat in Angelum lucis, cum ipse potius sit auctor tenebrarum. Hic ergo judicio Dei dominatur impiis. Quasi in judicio constitutum permittit interloqui. Non enim requireret, si se errasse credidisset. [Col. 1455C] id est, non loquar. id est, blasphemiam. Tu dixisti, quod iniquus esset, quod vi injustae correptionis exigeret a te, ut necesse esset te injuste afflictum contra eum loqui blasphemiam, et ideo displicuit tibi. De melioris scientia pro superbia dubitavit. Eliu sanctum Job despiciens, convertit se ad eos, qui cominus adstabant, et dixit. Sine disciplina beatum Job locutum credidit, quia justum se in suis operibus fuisse memoravit. manifestum est. Quia ab ipso creatus est homo. sit in eo jugiter plaga Flagelli hujus. plagam ei infligere. Addit ad cumulum peccatorum, ut in [Col. 1455D] blasphemiae crimen incurrat. Condemnetur inter nos interim, ne et nobis injustitia reputetur; absque nostro crimine erit, si postmodum Deum provocare tentaverit; si ex nostra assertione cognoscit, quod nequaquam divinae examinationi sufficit.




CAPUT XXXV.

Igitur Eliu haec rursum locutus est: Numquid aequa tibi videbitur tua cogitatio, ut diceres: Justior Deo sum? Dixisti, non tibi placebit quod rectum est; vel quid [Col. 1456A] tibi prodero, si ego peccavero? Itaque et ego respondebo sermonibus tuis, et amicis tuis tecum. Suspice coelum et intuere, et contemplare aethera, quod altior te sit. Si peccaveris, quid ei nocebis; et si multiplicatae fuerint iniquitates tuae, quid facies contra eum? Porro si juste egeris, quid donabis ei? aut quid de manu tua accipiet? Homini qui [Col. 1456B] similis tui est, nocebit impietas tua, et filium hominis adjuvabit justitia tua. Propter multitudinem calumniatorum clamabunt, et ejulabunt propter vim brachii tyrannorum. Et non dixit: Ubi est Deus, qui fecit me? qui dedit carmina in nocte. Qui docet nos super jumenta terrae, et super volucres coeli erudit nos. Ubi clamabunt, et non exaudiet, propter superbiam malorum. Non ergo frustra [Col. 1456C] audiet Deus, et omnipotens singulorum causas intuebitur. Etiam cum dixeris: Non considerat; judica coram eo, et exspecta eum; nunc enim non infert furorem suum, nec ulciscitur scelus valde. Ergo frustra Job aperuit os suum, et absque scientia verba multiplicat.

[Col. 1455D] Per omnes illas novem responsiones beati Job, quibus amicis suis ad singulas eorum interlocutiones respondit, nihil horum sanctum Job dixisse deprehendimus; sed arrogantium moris est, ut cum non possunt reprehendere juste [Col. 1456A] quae sunt, reprehendant mentiendo quae non sunt. Pro eo quod non potuerunt ei rationabiliter respondere. Hoc ait Eliu, qui Deum corporaliter locis teneri arbitrabatur, quod in excelsis tantum commoretur. Ac si diceret: Non enim, te peccante, Deo aliquid damni infertur. Vera tamen sunt, quae dicuntur, quod videlicet Deo nec peccata nostra noceant, nec bene gesta concurrant. Si vult te ulcisci, numquid poteris contraire? Quamvis beato Job scienti majora, nequaquam dici ista debuerunt. Ut David ait ad Deum: Bonorum meorum non eges. Qui impietatem [Col. 1456B] tuam aemulatus fuerit, illi nocebit. similiter et qui justitiam sequitur, illum justitia adjuvabit. Sub hac pluralitate disputationis suae Eliu sanctum Job talibus admiscet; eisque similem indicat: calumniatores et tyrannos iniquos homines appellat. Multitudo impiorum, vel daemonum. consolationem in tribulatione. Deus homini prae omnibus animantibus rationem et sapientiam dedit, non solum per naturae bonum, sed etiam per gratiae munera. quare non exaudiantur peccatores, manifestat. Perseverantes [Col. 1456C] in malis non exaudit Deus, et frustra clamant, qui non merentur audiri. Patienter sustine, et noli dicere providentiam Dei non esse in mundo. judiciis ejus consentire. quia statuit diem judicii. Hoc totum in exprobrationem sancti job loquitur, quem ut reum poenas hic, et in futuro majora passurum dicit. Convictum sanctum Job Eliu arbitratur, et quadam verborum ratione conclusum. Tanto enim arrogantes semetipsos doctiores ostendere (volunt) quanta se potuerunt multiplicitate loquacitatis aperire.




CAPUT XXXVI.

Addens quoque Eliu, haec locutus est: Sustine me paululum, et indicabo tibi; adhuc [Col. 1456D] enim habeo, quod pro Deo loquar. Repetam scientiam meam a principio, et operatorem meum probabo justum. Vere enim absque mendacio sermones mei, et perfecta scientia probabitur tibi. Deus potentes non abjicit, cum et ipse potens sit. Sed non salvat impios, et judicium pauperibus tribuit, et non aufert a justo oculos suos. Et reges in solio [Col. 1457A] collocat in perpetuum; et illi eriguntur, et si fuerint in catenis, et vinciantur funibus paupertatis. Indicabit eis opera ipsorum, et scelera, quia violenti fuerint. Revelabit quoque aures eorum ut corripiat, et loquetur ut revertantur ab iniquitate sua. Si audierint et observaverint, complebunt dies [Col. 1457B] suos in bono, et annos suos in gloria. Si autem non audierint, transibunt per gladium, et consumentur in stultitia. Simulatores et callidi iram Dei provocant, neque clamabunt cum vincti fuerint. Morietur in tempestate anima eorum, et vita eorum inter effeminatos. Eripiet pauperem de angustia sua, et [Col. 1457C] revelabit in tribulatione aurem ejus. Igitur salvabit te de ore angusto latissime, et non habentis fundamentum subter se. Requies autem mensae tuae erit plena pinguedine. Causa tua quasi impii judicata est; causam judiciumque recipies. Non te ergo superet ira ut aliquem opprimas; nec multitudo donorum inclinet te. Depone magnitudinem tuam absque tribulatione, et omnes robustos [Col. 1457D] fortitudine. Ne trahas noctem ut ascendant populi pro eis. Cave ne declines ad iniquitatem, hanc enim coepisti sequi post miseriam. Ecce Deus excelsus in fortitudine sua, et nullus ei similis in legislatoribus. Quis poterit scrutari vias ejus; aut quis ei dicere potest: Operatus es iniquitatem? Memento [Col. 1458A] quod ignores opus ejus de quo cecinerunt viri. Omnes homines viderunt eum; unusquisque intuetur procul. Ecce Deus magnus vincens scientiam nostram; numerus annorum ejus inaestimabilis. Qui aufert stillas pluviae, et infundit imbres ad instar gurgitum. Quia de nubibus fluunt aquae, praetexerunt cuncta desuper. Si voluerit extendere nubes quasi [Col. 1458B] tentorium suum, et fulgurare lumine suo desuper. Cardines quoque maris operiet, per haec enim judicat populos, et dat escas multis mortalibus. In manibus abscondit lucem, et praecipit ei ut rursus adveniat. Et annuntiat de ea amico suo, quod possessio ejus sit, et ad eam possit ascendere.

[Col. 1456D] hoc est, pro justitia et causa Dei. In nominata scientia tumor cordis declaratur. Ut dum quasi pro Dei justitia loquitur, apud humana judicia quidquid arroganter effluit excusetur. In hoc quarto sermone suo de singulari justitia Dei profundo nimium et copioso sermone prosequitur. Naturae ejus bona voluntas est, ut nulli invideat, quia nemo ei, quamvis potens sit, poterit aequari. Elatos destruit, humiles vero liberos reddit per justitiae suae tenorem. ut ait David: Oculi Domini super justos, et reliqua. Hic reges non solum [Col. 1457A] saeculi hujus, sed etiam Ecclesiae reges et praepositi intelliguntur. Qui hic humiliati sunt, illi eriguntur. Ipsa est adhuc retentio peregrinationis. Fortibus videlicet judiciis Dei et paupertatis funibus colligantur. Opem divini auxilii non habentes. Omnis rei bonae inopes effecti. pro qualitate meritorum. vel Sancti supernam gloriam amantes, per poenitentiam damnant sua mala. Aures cordis ad obediendum sibi Deus per castigationes et secretas inspirationes aperiet, ut aeternorum bonorum desiderium percipiat; et mala quae extrinsecus perpetravit, agnoscat. Ut Salomon ait: Memoria justorum cum laudibus, et [Col. 1457B] reliqua (Psal. XXXIII). Si Deo docente contempserint, per hanc mortalitatem de hoc saeculo praeteribunt, et deputabuntur ubi stulti constituti sunt. Ipsum sanctum Job apertius in hoc loco videtur Eliu quasi ex obliquo percutere, quod ipse quasi callide et nequiter ageret, et minime curaret invocare Deum, ut a flagello plagae illius erueret eum. Anima iniquorum semper in tempestate vitiorum erit. vitiosos vel vitia esse noverimus quae nullam in se virtutem animi habent. Sanctos de qualibet tribulatione. consolationem in aure cordis, Deum illic audiendo, percipit. Hoc loco [Col. 1457C] habitacula inferorum ab Eliu describuntur, ampla ad recipiendum. angusta ad dimittendum. prae immensa capacitate. Amoenitatem paradisi significat omnibus bonis abundantem. Secundum meritum tuum, judicium severissimum recepisti. Iracundia et cupiditate, a quibus non tenebatur, sanctus vir correptus est. Quia si universitatis veneratione extolleris, ab interna intentione corrues. Superbum hic et arrogantem sanctum Job notat. tumorem et elationem mentis tuae. Mediocres et robusti similiter tua fortitudine non [Col. 1457D] conterantur injuste. Jam sufficit hucusque in hac caecitate vixisse, jam ad lucem prudentiae venire contende ne populi ante Deum attestentur scelera tua. Ne in desperationem declines peto, et blasphemiae iniquitatem jam caveas. Cognosce, ait, quod nullus a Deo, qui solus est fortis, et sapiens, injuste poterit condemnari. Quis utique, nisi impius et superbus, se posse putat judicia Domini comprehendere? Quis ergo tam temerarius est, ut hoc audeat dicere? Haec omnia in injuriam Job dicuntur. Quia miracula ejus [Col. 1458A] humanam excedunt intelligentiam. id est prophetae. Per naturae bonum notitia est creatoris in cordibus hominum. Licet de longe sit, tamen sentit et intelligit Deum. Magnitudine sapientiae, et altitudine judiciorum ejus. Per hoc diutinum ejus esse ostenditur, infinitum et incomprehensibile esse demonstratur. A Judaeis legis Moysi praecepta propter infidelitatem eorum. effusam gratiam Spiritus sancti credentibus largitus est. Apostoli videlicet, et apostolici praedicatores, arcanis mysteriorum Dei operiunt carnalium corda. Quia praedicantium vox in omnem [Col. 1458B] terram exivit. Per praedicatores nominis Christi fama velut lumen effulsit, et cardines mundi occupavit. mundi videlicet, per praedicatores. doctrinam verbi sui, sive mysteriorum cunctis mortalibus. id est, in malis operibus recte abscondit, praedicationem Evangelii. His qui merentur, Deus manifestationis suae lucem mittit in corde, quos sibi amicos elegit, ut possideant regnum. bonis operibus proficiens.




CAPUT XXXVII.

Super hoc expavit cor meum, et emotum [Col. 1458C] est de loco suo. Audite auditionem in terrore ejus vocis, et sonum de ore illius procedentem. Subter omnes coelos ipse considerat, et lumen ipsius super terminos terrae: post eum rugiet sonitus; tonabit voce magnitudinis suae. Et non invetigabitur cum audita fuerit vox ejus: tonabit Deus in voce [Col. 1458D] sua mirabiliter; qui facit magna et inscrutabilia. Qui praecipit nivi ut descendat in terram, et hyemis pluviis, et imbri fortitudinis suae. Qui in manu omnium hominum signat, ut noverint singuli opera sua. Ingredietur bestia latibulum suum, et in antro suo morabitur: ab interioribus egredietur tempestas, et ab Arcturo frigus. Flante Deo, [Col. 1459A] concrescit gelu, et rursum latissime funduntur aquae. Frumentum desiderat nubes, et nubes spargunt lumen suum, quae illustrant per circuitum. Quocumque eas voluntas duxerit, ad omne quod praeceperit illis, super faciem orbis terrarum. Sive in una tribu, sive in terra sua, sive in quocumque loco misericordiae suae eas jusserit invenire. Ausculta [Col. 1459B] haec Job, sta; et considera miracula Dei. Numquid scis quando praeceperit Deus pluviis, ut ostenderent lucem nubium ejus? Numquid nosti semitas nubium, magnas et perfectas scientias? Nonne vestimenta tua calida sunt, cum flata fuerit terra Austro? Tu forsitan cum eo fabricatus es coelos, qui solidissimi quasi aere fusi sunt. Ostende [Col. 1459C] nobis quid dicamus illi; nos quippe involvimur tenebris. Subito quis narrabit ei quae loquor? etiamsi locutus fuerit homo, devorabitur. At nunc non vident lucem; subito aer cogetur in nubes, et ventus transiens fugabit eas. Ab Aquilone aurum veniet, et ad Deum formidolosa laudatio. Digne eum invenire non possumus. Magnus in fortitudine et judicio et justitia; et enarrari non [Col. 1459D] potest. Ideo timebunt eum, et non audebunt contemplari, omnes qui sibi videntur esse sapientes.

(Respondens autem Dominus Job de turbine, dixit: Per Angelos meos, et per sedem regni mei anima, quod si unius anni spatium emendationes fecisses in saeculo, numquam tibi priora commemorassem).

[Col. 1458B] Miror quomodo fidelibus prope est. De pejoribus ad meliorem, vel de ignorantia ad cognitionem secretorum. [Col. 1458C] Doctrinam legis divinae, quia fortiter, et terribiliter Dei verbi sonant. Sanctos ejus, dum ea quae intra eos sunt arcanorum scrutator introspiscit. Ipsi sunt Sancti, qui finem terrenis cupiditatibus imponunt. Homines rugiunt poenitendo, cum agnitus fuerit Deus. coelorum regna praedicans. Quoniam antequam praeveniat quemquam Deus, quis investigare valeat? subaudi, nullus. per tonitruum, sive praedicatores. quando nominis sui notitiam in aure [Col. 1458D] animi facit personare. Gratia Spiritus sancti ex praecepto divinitatis per Christum, per quem vetustas nostra in melius instauratur. Graves Ecclesiae persecutiones imber fortitudinis Spiritus sancti superavit. Liberum arbitrium singulis adesse manifestat. Primus inimicus cor peccatoris. qui singularis bestia dicitur. in abdito mentis perditae. cordium in quibus bestia moratur. persecutionum insecutio ab Aquilone infidelitatis diffidentia. Jubente Deo, vel sinente, durantur infideles. In charitatis dilectione doctrinae copia. [Col. 1459A] Doctrinam fundunt praedicatores. De hoc frumento dicitur: Triticum congregate in horreum (Matth. XIII, 30). Doctores linguae nitorem. quia ex omni parte auditores suos muniunt docendo. Ut Psalmista ait: In omnem terram exivit sonus eorum (Ps. XVIII, 15), et reliqua, id est. Dei. et per eos emittens verbum suum terrae. Ut ipse ait: Eritis mihi testes in Jerusalem, et in omni Judaea et Samaria (Act. I). Per gratiam Christi et misericordiam significat ad fidem vocandos. Admonet Eliu, ut sacramenta in Christo et Ecclesia adimplenda, [Col. 1459B] Job aure cordis diligenter attendat. Pro factis futura commemorat. Praecepit ergo Deus pluviis Evangelicis, ut doctorum sancta opera per infusionem fidei demonstrarent. De rationabilibus se loqui nubibus evidenter ostendit. praedicatorum vias et subtilium sensuum semitas Virtutes animae ferventes in amore Dei per gratiam Spiritus sancti. Haec ab Eliu juxta litteram in injuriam Job per ironiam dicuntur. Sancti aeris metallo solidissimo comparantur, quia tuba Evangelica sonarunt, et in Christo robustissimi permanserunt. Dum cum illo loqui solitus es. id est, tenebris [Col. 1459C] ignorantiae. Nonne ipse scit, qui non indiget teste? quicumque putat eum aliquid latere. opprimetur scientia ejus. In hoc mundo. spiritalem scientiam. Ita, inquit, in infidelitate hujusmodi excitati sunt, ut fiant quemadmodum aer, et judicio Dei, velut venti impetu, auferentur. Sancti a diabolo sanguine Domini redimuntur. cum tremore laudantes Deum. Sicut est, a creatura sua inveniri non potest. Sicut fortitudine magnus et potens est, ita judicio, justitia verus est, et enarrari non potest. Non praesument scrutari incomprehensibilem, [Col. 1459D] neque contemplari invisibilem. Hoc totum in exprobratione sancti Job dicitur, qui queratur se a Deo sine ullo iniquitatis merito flagellari.

Hoc dictum de libro Pastoris assumptum dicitur.




CAPUT XXXVIII.

Respondens autem Dominus de turbine Job, dixit: Quis est iste involvens sententias [Col. 1460A] sermonibus imperitis: Accinge sicut vir lumbos tuos: interrogabo te, et responde mihi. Ubi eras quando ponebam fundamenta terrae? et indica mihi si habes intelligentiam. Quis posuit mensuras ejus, si nosti? vel quis tetendit super eam lineam? Super quo bases illius solidatae sunt? aut quis dimisit lapidem angularem ejus? Cum me laudarent [Col. 1460B] simul astra matutina, et injubilarent omnes filii Dei? Quis conclusit ostiis mare, quando erumpebat quasi de vulva procedens? Cum ponerem nubem vestimentum ejus, et caligine illud quasi pannis infantiae obvolverem? Circumdedi illud terminis meis, et posui vectem et ostia, et dixi: Usque huc venies, et non procedes amplius, et hic confringes tumentes fluctus tuos. Numquid post ortum [Col. 1460C] tuum praecepisti diluculo, et ostendisti aurorae locum suum? et tenuisti concutiens extrema terrae; et excussisti impios ex ea? Restituetur ut lutum signaculum, et stabit sicut vestimentum et auferetur ab impiis lux sua, et brachium excelsum confringetur. Numquid ingressus es profundum maris, et in novissimis abyssi deambulasti? [Col. 1460D] Numquid apertae sunt tibi portae mortis, et ostia tenebrosa vidisti? Numquid considerasti latitudines terrae? indica mihi, si nosti omnia, in qua via habitet lux, et tenebrarum quis locus sit? ut ducas unumquodque ad terminos suos, et intelligas semitas domus ejus. Sciebas tunc quod nasciturus esses? et numerum dierum tuorum noveras? Numquid ingressus es thesauros [Col. 1461A] nivis, aut thesauros grandinis aspexisti? Quae praeparavi in tempus hostis, in diem pugnae et belli? Per quam viam spargitur lux. dividitur aestus super terram? Quis dedit vehementissimo imbri cursum, et viam tonantis tonitrui; ut plueret super terram absque homine in deserto, ubi nullus mortalium [Col. 1461B] commoratur? Ut impleret inviam et desolatam, et produceret herbas virentes? Quis est pluviae pater, vel genuit stillas roris? De cujus utero egressa est glacies; et gelu de coelo quis genuit? In similitudinem lapidis aquae durantur; et super faciem abyssi constringitur. Numquid conjungere [Col. 1461C] valebis micantes stellas Pleiades; aut gyrum Arcturi poteris dissipare? Numquid producis luciferum in tempore suo, et vesperum super filios terrae consurgere facis? Numquid nosti ordinem coeli, et ponis rationem ejus in terra? Numquid elevabis in nebula vocem tuam, et impetus aquarum operiet te? [Col. 1461D] Numquid mittis fulgura, et ibunt; et revertentia dicunt tibi: Adsumus? Quis posuit in visceribus hominis sapientiam? vel quis dedit gallo intelligentiam? Quis enarravit coelorum rationem, et concentum coeli quis dormire facit? Quando fundebatur pulvis in terram, et glebae compingebantur? Numquid capies leaenae praedam, [Col. 1462A] et animam catulorum ejus implebis, quando cubant in antris, et in specubus insidiantur? Quis praeparat corvo escam suam, quando pulli ejus ad Deum clamant, vagantes eo quod non habeant cibum?

[Col. 1459D] ad terrorem pertinet objurgantis. His verbis Dei amovetur Eliu cum sermonibus suis confusus. Amoto igitur Eliu cum sermonibus suis imperitis, [Col. 1460A] convertit se Dominus ad Job. Sicut vestimenta in lumbis accingimus, ita gressum animae bonis operibus muniamus. id est, Ecclesiam de terra humani generis congregatam, in virtute fidei stabilirem. Virtutem suam Deus et potentiam, mensurasque mundi in ejus conditione describit, super quem lineam boni rectique operis sui tetenderit. potentes et fortes, qui sustinent Ecclesiam Dei. Lapis angularis est, qui a Deo praepositus est in fundamentum terrae Dominicae. Quia lapis angularis quadrangularis ex omni parte stabilis fit. Christum significat, in quo populi continentur. id est, Angeli priusquam [Col. 1460B] caderent. qui semper in bono steterunt. Vel fili Seth. Hoc saeculum praeceptis Dominicis concluditur, ne homo illecebras cogitationis parturiat in opera. Vulvam maris terrae sinum dictam puto, ut mare de eadem progenitum noverimus. Hoc est, vestimentum, quod per ministros Evangelii mei super mare populorum expandi, ne infidelitatis caumate torreretur. Terminis mandatorum meorum saeculum conclusi, et vectem charitatis opposui, et ostia infidelitatis destruxi, ut si qui forte cogitationum malarum fluctus exagitant, non procedant in opera. id est, postquam natus es, in [Col. 1460C] ortu tuo non potuisti diluculum fidei facere, nec post occasum tuae mortis, auroram resurrectionis. De terra Ecclesiae in novissimo tempore concutiendi sunt peccatores. Sicut ipsum humani corporis lutum separabitur, ita et anima cum eo pariter vestimento immortalitatis inductur. mundi gloria et felicitas transitoria. virtus et potentia saecularis. Mare, saeculum: profunda ejus, omnes peccatores et iniqui intelliguntur: novissima abyssi, omnes impii et sacrilegi profundiores in peccatis. Porta mortis diabolus est; per quem mors perditionis introivit. [Col. 1460D] interiora antri poenalis. Latitudinem terrae, quis intueri valebit, nisi ille qui condidit? similiter et Ecclesiae doctrinam, sanctae conversationis homo lux est virtutum, et vitiorum locus est homo peccator. ad praefinitas retributiones, sive ad dexteram, seu ad sinistram. cogitationes cordium. Quis hominum novit antequam sit, quae facturus est, aetatisque suae dies et annos cognoscit. Sub nivis et grandinis nomine hoc loco adversariae potestates intelliguntur, quae longe a calore charitatis [Col. 1461A] Dei recesserunt. Quaedam secreta cogitationum machinamenta thesauros Deus voluit appellare. Qui impoenitenti corde numquam ad Dominum conversuri essent, dispensatione divina effecti sunt ministri poenarum, alii vero per castigationem Dei emendati sunt. Via est Evangelii praedicatio, per quam lux fidei spargitur super corda credentium. Dona ferventis Spiritus sancti. Vehementissimus imber est Salvatoris Evangelium, qui in signis atque virtutibus viam sibi fidei fecit in nationibus, terrore nominis Dei, atque tonitruo miraculorum. Copiosa praedicationis abundantia in nationibus, in quibus nullus Prophetarum missus fuerat. Evangelicus imber terram [Col. 1461B] Ecclesiae, quae fuerat a Deo desolata, charitatis Dei pinguedine replevit. Ut ex ubertate donorum coelestium semen vitae surgat. Quis hujus pluviae, et hujus imbris Dominici, de quibus supra diximus, auctor et conditor est, nisi Deus? De cordis secreto districta sententia. Quia quorumdam corda dura insolubili gelu constringuntur, ut non sentiant fervorem charitatis Dei. Impii homines ad instar lapidum solidi et nimium duri affecti sunt, et in profundissima mentis obscuritate demerguntur. Septem stellae, quae splendide emicant, Sanctos omnes septiformi Spiritus virtute fulgentes significant. Arcturus [Col. 1461C] ex septem stellis constat: ita et Ecclesia ex fide Trinitatis, et operibus quatuor principalium virtutum consummatur. Christus de sublimibus veniens, lucem nobis fidei exhibet: qui et vesper appellatur. quia in cruce tempore passionis occubuit. Ut non sint filii tenebrarum, sed filii luciferi, et filii Dei. Numquid tu Job quasi cognitor futurorum, jam nosti quo ordine in coelo Ecclesia, et quam diversae gratiae Spiritus mei velut stellae fulgent? in occulto ubi a nemine videaris. resistentium Synagoga populorum circumdabit te. Sancti fulgura dicuntur, qui mittuntur a Deo, ut praedicatione Evangelii illuminent mundum. [Col. 1461D] Cum gratiarum actione, et laude Deo praesentes ostendunt. Christus enim Dei sapientia in viscera Virginis venit. Omnes Sanctos significat, qui in nocte saeculi per fidem clamant ad Dominum. fidem Ecclesiae quae coeli nomine appellatur: ubi Angelicae virtutes indefessa voce clamant laudem Dei. Infidelitate utique pulvis aridus, Apostolico labore in fructiferam Ecclesiae fidem miscetur. Diabolica fraude deceptam animam. [Col. 1462A] id est, eorum qui prius ejus fuerant, sed nunc ad Deum conversi sunt. in cordibus impiorum hominum. In his latibulis sedent daemones in abditis peccatorum. Corvus diabolus, et socios ejus, et omnes patres quos habuimus in errore, significat. Et relinquentes eos, omnes credentes clamant ad Deum in oratione, quotidianum postulantes panem, quia peregrini et hospites sunt super terram.




CAPUT XXXIX.

Numquid nosti tempus partus ibicum in [Col. 1462B] petris, vel parturientes cervas observasti? Dinumerasti menses conceptum earum, et scisti tempus partus earum? Incurvantur ad foetum et pariunt, et rugitus emittunt. Separantur filii earum, pergunt ad pastum; egrediuntur et non revertuntur ad eas. Quis dimisit onagrum liberum, et vincula ejus quis solvit? Cui dedi in solitudine domum, et tabernacula ejus in terra salsuginis, [Col. 1462C] et contemnit multitudinem civitatis. Clamorem exactoris non audit; circumspicit montes pascuae suae, et virentia quaeque perquirit. Numquid volet rhinoceros servire tibi, aut morabitur ad praesepe tuum? Numquid alligabis rhinocerota ad arandum loro tuo, aut confringet glebas vallium post te? Numquid fiduciam habebis in [Col. 1462D] magna fortitudine ejus, et derelinques ei labores tuos? Numquid credes ei, quod reddat sementem tibi; et aream tuam congreget? Penna struthionum similis est pennis herodii et accipitris; quando derelinquit in terra ova sua, tu forsitan in pulvere calefacies ea. Obliviscitur quod pes conculcet ea, aut bestiae agri conterant. Duratur ad [Col. 1463A] filios suos quasi non sint sui; frustra laboravit, nullo timore cogente. Privavit enim eam Deus sapientia, nec dedit illi intelligentiam. Cum tempus fuerit, in altum alas erigit: deridet equum et ascensorem ejus. Numquid praebebis equo fortitudinem, aut circumdabis collo ejus hinnitum? Numquid [Col. 1463B] suscitabis eum quasi locustas? Gloria narium ejus terror. Terram ungula fodit, et exsultat: audacter in occursum pergitarmatis. Contemnit pavorem, nec cedit gladio. Super ipsum sonabit pharetra, vibrabit hasta et clypeus. Fervens et fremens sorbet terram, nec reputat tubae sonare clangorem. [Col. 1463C] Ubi audierit buccinam, dicet: Vah. Procul odoratur bellum, exhortationem ducum, et ululatum exercitus. Numquid per sapientiam tuam plumescit accipiter, expandens alas suas ad austrum; aut ad praeceptum tuum elevabitur aquila? et in arduis ponet nidum suum? In petris manet, et in praeruptis silicibus commoratur, atque inaccessis rupibus. Inde contemplatur escam, et [Col. 1463D] de longe oculi ejus prospiciunt: pulli ejus lambunt sanguinem, et ubicumque cadaver fuerit, statim adest. Et adjecit Dominus, et locutus est Job: Numquid qui contendit cum Deo, tam facile conquiescit? Utique qui arguit Deum, debet respondere ei. Respondens autem Job Domino, dicit: Qui leviter locutus [Col. 1464A] sum, respondere quid possum? Manum meam ponam super os meum: unum locutus sum, quod utinam non dixissem; et alterum, quibus ultra nihil addam.

[Col. 1462A] Apostolos et omnes praedicatores veritatis significat, qui id est, damula. in fortitudine fidei, velut in petris per Spiritum imbuentem eos, verbum Evangelii pariunt. [Col. 1462B] Vivum verbum Dei penetrans, in hoc spiritali conceptu profectus quosdam incrementorum, velut per menses temporum in cordium sinibus operatur. Condescendo in infirmioribus. Persecutionibus, sive affectu charitatis Sancti compulsi clamant ad Deum. A carnalibus et pristinis desideriis suis. Ad beatitudinem vitae aeternae. proficiunt in virtutibus, ad inanes cogitationes hujus saeculi. Populum Judaeorum. in desideriis. Legis praecepta, quibus nunc spoliati sunt. Quia de regno expulsi sunt. in vita sterili, et in terra infructuosa. Ecclesiam communis vitae. hanc multitudinem quisque Judaeus contemnit. [Col. 1462C] Cujuslibet evangelizantis verbum Dei, et fidem Ecclesiae. superbos Scribas et Pharisaeos. traditiones eorum, quae ad delicias carnis pertinent. Idem et unicornis. Superbia in cornu designatur. Populum Gentilem significat. ad pastum doctrinaetuae in Ecclesia. Populus quondam incircumcisus carnalium voluptatum, loro fortissimo charitatis Christi per fidem alligatus, et confringet duritiam peccatorum, et colet terram Dominicam humilitatis. Ego Deus novi fortitudinem charitatis ejus et patientiae; et idcirco dereliqui ei ad imitandum me omnes [Col. 1462D] labores dispensationis meae. Ut mihi Ecclesiae fructum afferat. Quorum tria sunt genera; album, nigrum, varium. Hae tres aves homines diversi facinoris significant, sed in Ecclesiam similitudine morum perveniunt. Ecclesiae filios, quos hic parit per doctrinam. Relinquere autem eos dicitur, dum adversantibus non resistit. fovendo doctrina. Ecclesia non curat. damnatio persecutionis. serpentes antiqui suadendo illicita. id est, Ecclesia, [Col. 1463A] quoniam generationem terrenam non attendit, sed negat ut illic inveniat. subauditur, non frustra. Voluntarie, non timore veteris Legis, Ecclesia filios suos in persecutione dimisit. Quia stulta mundi elegit. Ideo Ecclesiam privavit carnali sapientia. fugere damna terrena. reddendi mercedem. in sublimitatem meriti. diabolum et satellites ejus, quoniam deficient in novissimo. diabolo adversariam potestatem. pro superbia qua contra Deum perversa loquitur. Quia sicut locusta terrae, ita diabolus agro Christi nocere desiderat. Fortitudinis [Col. 1463B] ejus audacia, ut inimicos suos in fugam vertat, inimicos scilicet Christi. Terrenos homines in terrena demergens supercalcat. quia aliquando contra eos, qui spiritalibus armis induti sunt, confidit. Quoniam frequenter gladio verbi Dei ad horam territus, revertitur. Locus iniqui, in quo perfidia absconditur, sicut sagittae in pharetra. Diversas nequitias satellitum ejus dicit, quibus ipse exercitum Christi aliquando aggreditur. terrenos in opere suo. Praedicationes audire non timet. Quando adversarius audierit adhortantem commilitones suos, Doctorem Ecclesiae, dicit: Vah; quis contra me ascendat? hoc est, ut audeat contra me pugnare. De longe [Col. 1463C] sentit eos, qui diversis hortationibus se invicem contra diabolum acuunt, quod significat ululatus exercitus. baptismi bonis ornabitur, quia nunc populum christianum significat. spiritalem ascensionem in fervorem charitatis. de infimis mundi illecebris, tunc fortis in spiritali volatu. in meritis bonis mansionem suam. In fortibus fundamentis blasphemi intelliguntur, qui sunt nimium duri corde. in cordibus peccatorum hominum. Per peccatores alios decipit. adversarii mentis intuitus subtili intentione longe prospicit. socii diaboli [Col. 1463D] livore invidiae sitientes sanguinem hominum lambunt. Diabolus, et socii ejus, ubi peccatum agnoscunt, foetorem animae sciunt. Hic apparet, quod contra Deum quadam praesumptionis audacia ex fiducia bonae conscientiae sit locutus, non tamen blasphemaverit Deum, sicut quibusdam videtur. Ad interrogata respondit, et ait scriptor libri hujus. Beatus Job agnoscens se leviter et non consummare locutum, dicit omnino se Deo non posse respondere. [Col. 1464A] boni operis tegere culpam incaute locutionis. Duo illa verba Ac si dicat: Rectum esse aestimo, quae ait: Anima mea elegit suspendium, et mortem ossa mea. Et: Si flagellat occidat semel, et non de poenis innocentum rideat. quidem me inter homines credidi, sed te loquente, et ante flagella pravum, et post flagella me rigidum inveni; quibus ultra non addo. quia nunc quanto te subtilius loquentem intelligo, tanto memetipsum humilius investigo.




CAPUT XL.

[Col. 1464B] Respondens autem Dominus Job de turbine, dixit: Accinge sicut vir lumbos tuos; interrogabo te, et indica mihi. Numquid irritum facies judicium meum; et condemnabis me, ut tu justificeris? Et si habes brachium sicut Deus, et si voce simili tonas? Circumda tibi decorem, et in sublime erigere. Et [Col. 1464C] esto gloriosus, et speciosis induere vestibus. Disperge superbos furore tuo, et respiciens omnem arrogantem humilia. Respice cunctos superbos, et confunde eos. Et contere impios in loco suo, et absconde eos in pulvere simul, et facies eorum demerge in foveam. Et ego confitebor quod salvare te possit dextera tua. Ecce Behemoth, quem feci tecum, [Col. 1464D] fenum quasi bos comedet. Fortitudo ejus in lumbis ejus, et virtus illius in umbilico ventris ejus. Constringit caudam suam quasi cedros. Nervi testiculorum ejus perplexi sunt. Ossa ejus velut fistula aeris: cartilago ipsius quasi laminae ferreae. Ipse principium viarum Dei; qui fecit eum, applicabit [Col. 1465A] gladium ejus. Huic super montes herbas ferunt: omnes bestiae agri ludent ibi. Sub umbra dormit in secreto calami, et locis humentibus. Protegunt umbras umbrae ejus. Circumdabunt eum salices torrentis. Ecce absorbebit fluvium, et non mirabitur; habet fiduciam quod influat Jordanis in os [Col. 1465B] ejus. In oculis ejus quasi hamo capiet eum, et in sudibus perforabit nares ejus. An extrahere poteris Leviathan hamo, et fune ligabis linguam ejus? Numquid pones circulum in naribus ejus, et armilla perforabis maxillam ejus? Numquid multiplicabit ad [Col. 1465C] te preces, aut loquetur tibi mollia? Numquid feriet tecum pactum, et accipies eum servum sempiternum? Numquid illudes ei quasi avi, aut ligabis illum cum ancillis tuis? Concident eum amici? divident illum negotiatores? Numquid implebis sagenas pelle ejus, et gurgustium piscium capite illius? pones super eum manum tuam? Memento belli, [Col. 1465D] nec ultra addas loqui. Ecce ejus spes frustrabitur eum; et videntibus cunctis praecipitabitur.

[Col. 1464B] de increpationis impetu. Omnis, qui cum Deo loquitur, lumbos prius charitate jubetur accingere. Quomodo Deus hominibus loquatur, multis significationibus divinae Litterae nobis indicant. Quisquis contra flagella semetipsum defendere nititur; flagellantis judicium evacuare conatur. Aut ita intellige: Tua quidem bene acta consideras, sed mea occulta judicia ignoras; si ex tuis meritis contra mea flagella disputas, quid aliud quam me de injustitia addicere te justificando festinas, Ac si diceret: Si quid potes, ipsos daemones, quorum tribulationibus contereris, expugna atque disperge. In brachio, potentiam divinam; in voce terrorem majestatis suae Deus significat; non quod beatus Job ita elatus sit, ut se erigere [Col. 1464C] contra Deum, vel cogitatione conciperet, sed increpantis Dei verba talia sunt: Nec sic contra Deum velut ex aequo contendere deberes, si tibi esset fortitudo ut Deo. Superborum et arrogantium animas cum intellectibus suis in foveam inferni demerge. Quam impossibile est, ut haec homo habeas, tam stultum est, ut quasi ex aequali contra Deum loquaris, a quo humiliter sperare misericordiam debes, ut ejus dextera, id est, virtute contra eos, quos dixi, superbos et arrogantes impiosque salveris. Diabolus ita factus est damnatus, ut qui [Col. 1464D] prius in interitu multorum gavisus est, nunc invitus mansuete tecum vivit quasi bos. Unde potestas diaboli in humano genere maxime per luxuriam viris. praevalet. mulieribus. Novissima in duritia superbiae et desperationis concludet. Vincula illicitarum cupiditatum et libidinum multiformem tenacitatem significant. Duritia et inflexibilis ejus malitia. Hic intelligitur quod numquam se diabolus per poenitentiam Deo sit humiliaturus. Qua in praeceptis ejus inter caeteras creaturas Dei primus habebatur. id est, ut malo quo alios [Col. 1465A] interemit, ipse puniatur, id est, Behemoth, per animadversionem judicis. Jucunditatem voluptatum temporalium offerunt ei carnales. socii ejus, mundi illecebris delectati. In suavitate corporalium cogitationum, et ideo sunt infructuosi. homines omnimodis voluptatibus illiniti. Hoc est, peccatis suis aliorum peccata defendit. Diabolum homines pleni sentibus peccatorum, verbis quoque tamquam foliis fructus bonorum operum mentientes. Gentilitatem dixit, et merito, quia sine baptismo sunt. In eos quoque confidentiam habet, qui lavacro renovationis [Col. 1465B] loti sunt. Nunc Deus de Filio dixit, quia in oculis velut homo diabolo Christus videbatur. In Sanctis, qui Crucem, per quam victus est hostis, indesinenter portant, discretionem calliditatis ejus perdidit. Hoc est: Sicut piscis Leviathan, qui in aquis dicitur esse, extrahi non potest; sic diabolus a pelago humani generis tua virtute non eradicabitur. Districtione divinae increpationis, ejus arcebis doctrinam? Circuli, capistri, forcipis, et armillae nominibus, intelliguntur sermones divinae potentiae, quibus superbus humiliatus est atque astrictus. Quia soli Deo, cujus se creaturam esse cognoscit, subditur; atque ei tantum ipsa conscientia pavens animus ejus superbus addicitur. Hoc enim [Col. 1465C] nulla voluntate facit, sed divinae potestatis imperio. quod Angelicam dignitatem numquam sit recepturus. In tantum Deo humiliabitur draconis istius fortitudo, ut omnino pro nihilo erit, et ab animabus sanctis deludetur, quae sunt ancillae Christi. Apostoli, et omnes praedicatores veritatis, quia ipsi multos a diabolo dividunt. Hoc est: Ministri ejus, qui ei, quasi pellis carni, adhaerent, non facile separantur sua doctrina. Caput diaboli mundi principes, qui intra septum Ecclesiae concludentur, velut intra receptaculum piscium. Tua virtute non eum domas, quia magnus, et potens est draco. Hoc est tribulationis, [Col. 1465D] quae tibi ab eo evenit, nequaquam te modo in pejus deturbet. Dum plura sibi promittit quam valeat perficere. Angelis et Sanctis omnibus aspicientibus in poenas detrudetur.




CAPUT XLI.

Numquid non quasi crudelis suscitabo eum? Quis resistere potest vultui meo? Quis ante dedit mihi ut reddam ei? Omnia quae sub coelo sunt mea sunt. Non parcam [Col. 1466A] ei verbis potentibus, et ad deprecandum compositis. Quis revelabit faciem indumenti ejus? et in medium oris ejus quis intrabit? Portas vultus ejus quis aperiet? Per gyrum dentium ejus formido. Corpus illius quasi scuta fusilia, et compactum squamis se prementibus. Una uni conjungitur, et ne respiraculum [Col. 1466B] quidem incedit per eas. Una alteri adhaerebit, et tenentes se nequaquam separabuntur. Sternutatio ejus splendor ignis, et oculi ejus ut palpebrae diluculi. Et de ore illius lampades procedunt, sicut taedae ignis accensae. De naribus ejus procedit fumus, sicut ollae accensae atque ferventis. Halitus ejus prunas ardere facit, et flamma de ore [Col. 1466C] ejus egreditur. In collo ejus morabitur fortitudo, et faciem ejus praecedit egestas. Membra carnium ejus cohaerentia sibi: mittet contra eum fulmina, et ad locum alium non ferentur. Cor ejus indurabitur quasi lapis, et stringetur quasi malleatoris incus. Cum sublatus fuerit, timebunt Angeli, et territi purgabuntur. Cum apprehenderit eum gladius, [Col. 1466D] subsistere non poterit; neque hasta, neque thorax. Reputabit enim ferrum quasi paleas, et quasi lignum putridum aes. Non fugabit eum vir sagittarius; in stipulam versi sunt ei lapides fundae. Quasi stipulam aestimabit malleum, et deridebit vibrantem [Col. 1467A] hastam. Sub ipso erunt radii solis; sternit sibi aurum quasi lutum. Fervescere faciet quasi ollam profundum maris, et ponet quasi cum unguenta ebulliunt. Post eum lucebit semita; aestimabit abyssum quasi senescentem; non est super terram potestas quae comparetur ei: qui factus est ut nullum [Col. 1467B] timeret. Omne sublime videt, et ipse est rex super universos filios superbiae.

[Col. 1465D] Inimicum non ut crudelis suscitavit Deus, qui eum quasi punire desideret. Soli aspectui majestatis Dei omnis creatura cedat. In his verbis Deus solus semper fuisse monstratur. manifestum est. Quia diabolus licet [Col. 1466A] servus nequam sit, tamen tremens suum sentiat Creatorem. Versutias calliditatis ejus, quia aliquando se Angelum ostendit. Quis in infernum intravit, ut inde captivos reduceret, nisi Christus? Abditam fortitudinem hypocriseos ejus vult intelligi. Ideo formido et tremor in circuitu, quoniam semper ad devorandum paratus est. Haeretici, qui corpus illius sunt, idcirco quasi fusibiles, quoniam plus se diligunt quam corpus Christi, et indissociabili connexione diabolo copulati sunt; quos etiam sub allegorica dictione, squamarum nomine appellavit, quae ita densatae sunt, et sibi invicem adhaerentes, ut nullum illis per indesinentes nequitias spacium sit respirandi ad Deum. [Col. 1466B] Quae sordes cerebri purgat, significat quod ille in sordibus habitans, inde splendorem simulati luminis ostendit. falsi Prophetae quasi luce scientiae praediti, se simulant justos, et illuminatos. impii omnes et blasphemi ostendunt se lampades veri luminis, sed in severitatem versi inaniter flagrant. De discretione intelligentiae ejus. caligo intelligentiae hoc est: In tali calliditate aeternam poenam praeparant. Fumus e naribus ex halitu ejus, ut sibi et ministris ejus ignem aeternum et fumum subministret. Malitia iracundiae de praedicatoribus [Col. 1466C] ejus. In rumore arrogantiae suae inexsuperabilis. quia ubicumque hostis antiquus venerit, egestatem advehit vitae aeternae. Sequaces sui, quoniam in carnibus eum sequuntur. Deus tribulationes contra diabolum. nisi ad locum sibi destinatum, nec se ab eis diabolus gloriatur impunitum. Incudo caeditur, sed non producitur, superjecta edomat, et ipsa immobilis stat: ita diabolus fidelium increpationibus tunditur, sed manens rigidus et durus, aeternis addictus est poenis. Hoc de primo saeculi exordio accipi potest, quia malis cadentibus, boni perstiterunt, firmati et numquam lapsum timentes. Alii manifestius dixerunt: Si occurrerunt ei [Col. 1466D] lanceae, nihil ei facient, id est, nullus erroribus et increpationibus emendari potest. Fortitudinem Sanctorum tamquam palearum purgamenta habebit, ut pro superbia ejus haec omnia pro nihilo pendat. Virtutem electorum quasi lignum putridum aestimabit. Sermonibus Sanctorum non compungitur diabolus ad poenitentiam. Jacula Sanctorum sibi in stipulam convertit, dum eorum verba pro nihilo ducit, superbia in tantum erectus. Hoc totum Deus de diabolo diversis modis et similitudinibus ideo dicit, ut demonstret hominibus quantum malus sit, et quam potens. [Col. 1467A] Quia partem Angelorum secum traxit. Sanctos sibi sternit quasi lutum, cum eos sibi subditos facit in sordibus peccatorum. Hoc saeculum, quod maris profundo comparatur, fervescere facit ad iniquitatem. Diabolus suos sequaces carnali concupiscentia accendit, ut ferveant ad amanda terrena. Quia in fine intelliget se egere poenitentia, quam numquam adipiscetur. Mundum credit in peccatis semper mansurum, non attendens post Christum conversum. quia nulla creatura in potestate talis est, nec malitia et nequitia. sic in duritia est cor ejus, dum primo omnes praecellebat. In sublime atque in excelsum erigitur. Caput et princeps omnium superborum. Angeli ejus et homines [Col. 1467B] impii facti sunt filii superbiae ejus, imitantes eum.




CAPUT XLII.

Respondens autem Job Domino, dixit: Scio quia omnia potes, et nulla te latet cogitatio. Quis est qui celat consilium absque scientia? Ideo insipienter locutus sum, et quae ultra modum excederent scientiam [Col. 1467C] meam. Audi, et ego loquar; interrogabo te, et ostende mihi. Auditu auris audivi te; nunc autem oculus meus videt te: Idcirco ipse me reprehendo, et ago poenitentiam in favilla et cinere. Postquam autem locutus est Dominus verba haec ad Job, dixit ad Eliphaz Themaniten: Iratus est furor meus in te, et in duos amicos tuos; quoniam non [Col. 1467D] estis locuti coram me rectum, sicut servus meus Job. Sumite ergo vobis septem tauros, et septem arietes, et ite ad servum meum Job, et offerte holocaustum pro vobis. Job autem servus meus orabit pro vobis. Faciem ejus suscipiam, ut non vobis imputetur stultitia; neque enim locuti estis ad me rectum, sicut servus meus Job. Abierunt ergo Eliphaz Themanites, et Baldad Suites, et fecerunt sicut locutus fuerat eis Dominus. [Col. 1468A] Et suscepit Dominus faciem Job. Dominus quoque conversus est ad poenitentiam Job, cum ille oraret pro amicis suis. Et addidit Dominus omnia, quae fuerant Job duplicia. Venerunt ad eum omnes fratres sui, et universae sorores suae, et cuncti qui noverant eum prius. Et comederunt cum eo panem in domo ejus. Et moverunt super eum caput, [Col. 1468B] et consolati sunt eum super omni malo, quod intulerat Dominus super eum. Et dederunt ei unusquisque ovem unam, et inaurem auream unam. Dominus autem benedixit novissimis Job, magis quam principio ejus, et facta sunt ei quatuordecim millia ovium, et sex [Col. 1468C] millia camelorum, et mille asinae, et fuerunt septem filii, et tres filiae. Et vocavit nomen unius Diem, et nomen secundae Cassiam, et nomen tertiae Cornustibia. Non sunt autem inventae mulieres speciosae sicut filiae Job in universa terra. Deditque eis pater suus haereditatem inter fratres earum. Vixit autem Job post haec centum quadraginta annos, et vidit filios suos, et filios filiorum usque ad quartam generationem, et mortuus est senex et plenus dierum.

[Col. 1467B] Diabolum humilias quomodo vis, et quanto vis. B. Job poenitens Deo cogitationes suas confitetur. Nemo potest consilium a conscientia tua abscondere. Jam in subsequentibus errorem suum manifestavit, et insipientiam confitetur, per quam ignorans ad Deum loquendi modum excesserit, et per notitiam increpationis divinae ad emendationem erectus est. Post increpationem Domini, deposita insipientia, [Col. 1467C] audet interrogare. Post tentationis probationem proximior factus divinae cognitioni, jam dicit se Deum videre, quem antequam examinaretur, audisse. id est cordis. id est, mentis. se dixit. Quia quanto quis propinquius Deum intelligit, tanto humilior efficitur. Sive ut alii dixerunt: Ideo despexi memetipsum, et aestimavi me terram et cinerem. Hic demonstratur, quod amici Job injuriam non recte locuti fuerunt contra eum. Amicos ejus per justitiam districte redarguit, et per misericordiam benigne convertit. Hic intelligimus, quod nulli expedit cum insultatione arguere in [Col. 1467D] Dei castigatione constitutum. Dum eum servum appellat, ostendit quod cuncta, quae in defensione sua dixerat, non contumaci superbia, sed humilitate dixit. Hic ostenditur, quod peccatum illud exprobrationis eis remitti non possit nisi ipse beatus Job Dominum pro illis oraverit, et holocaustum propitiationis obtulerit. Beati Job faciem suscepisse dicitur, quia quisquis pro aliis [Col. 1468A] intercedere nititur, sibi potius ex ipsa charitate suffragatur. Ostenditur, quod etiam pro semetipso poenitens, tanto cilius exaudiri meruit, quanto devote pro aliis intercesserit. Sed et illi duplicati sunt in his, qui a Deo translati sunt, et in his, quos iterum genuit post suam calamitatem; sed haec duplicatio per aliquantulum crevit, non subito conglobata est. Omnis cognatio, et familia ejus generis intelligenda est, et noti et amici ejus, qui prius noverant regalem potentiam ejus. In convivio honoris ejus reverentia ostenditur, quia ab eo omnium sordium squalor abstersus est. In motu capitis, convenientium ad eum laetitiam [Col. 1468B] novimus. Ostenditur quod quanto quis cernitur de restituta proximi salute gaudere, tanto se indicat de ablata doluisse. Muneris gratia velut inopi et penitus nihil habenti dederunt, et si in hac parva collectione duplicatae sunt ei divitiae ejus, grandis multitudo fuit convenientium ad eum, quia a singulis parvum accepit, et subito tantarum divitiarum factus est dominus. Potuit hoc scriptor libri hujus, et per anticipationem dixisse, ut post tentationem illam 140 annos vitae suae, benedicente Domino, in duplum cumulatas divitias possederit, filiorum vero duplicatum numerum non legimus. Propter aedificationem itaque fidei nostrae tantos ei filios a Deo redditos, quantos amiserat, sentiendum est, ut omnium bonorum suorum substantia in duplum sibi a [Col. 1468C] Deo reddita, etiam filios in duplum habere se crederet, qui utpote fidelissimus Dei servus, minime dubitare deberet eos sibi, quos ad Deum praemiserat, non perisse.




CONCLUSIO. Gloria tibi Pater, gloria Unigenito, cum sancto Spiritu, in sempiterna saecula.

[Col. 1468D] Beatus vero Job ex suis verbis et passionibus, Christi expressit imaginem. Conjux vero ejus carnalium typum designat, qui intra Ecclesiam positi, vitam spiritualium moribus suis scandalizant. Amici ejus figuram haereticorum designant. Eliu vero gentilitatis habuit imaginem. Sed nunc exstincta gentilitate atque abolita, haeretici ad Christum a Deo praemittuntur, et per mediatorem Deo reconciliantur. In holocausto vero septem taurorum et arietum, orationum atque eleemosynarum satisfactione poenitentia demonstratur. Quod autem ait: Dominus suscepit faciem Job, et reliqua; ut Joannes ait: Ipse est propitiatio apud Patrem. Sic itaque facies Salvatoris a Patre suscipitur, dum et ipse exaudit et exauditur [Col. 1469A] pro nobis. Et adjecit Dominus, et reliqua. Illa igitur addita sunt Christo Domino, cum populo Judaeorum, Gentium multitudo additur. Omnes fratres et sorores. Omnis cognatio populi Judaeorum, de quorum familia Christus natus est. Sive generaliter omnium Gentium multitudinem intelligere possumus. Qui prius noverant eum. Omnes Sancti et Prophetae qui eumdem videbant in Spiritu, quem etiam in carne venturum annuntiabant. Comederunt cum eo. Nunc in domo Ecclesiae Salvatoris, omnes Fideles Scripturarum exhortationibus reficiuntur. Et moverunt super cum caput. Omnes Sancti exsultantes quod spiritalis et sacri Christi convivii effecti sunt participes. Et consolati sunt eum. Salvatorem nostrum non mediocriter consolatur, quod per ejus passionem mundus redemptus est. Intulisse autem dicit Filio suo Deum Patrem malum [Col. 1469B] passionis et mortis, ut ait Apostolus: Qui proprio Filio suo non pepercit. Et dederunt ei unusquisque ovem unam. Unusquisque per fidem ad Christum venientium offeret ei innocentiam suam, mentisque obedientiam. Dominus autem novissimis Job benedixit magis quam principio ejus. Principia Christi Dei et Domini nostri, legis Moysi exordia esse significat, novissima vero ejus Evangelium esse monstrat, et melior est manifestatio veritatis in Evangelio, quam allegoriarum umbra in veteri Testamento. Quam [Col. 1470A] vero significationem animalium vocabula in se contineant, in principio hujus operis dixisse me memini. Septem filii septiformem gratiam Spiritus sancti; et tres filiae Legem, prophetas, et Evangelium significant. Nomina filiarum ejus, Dies, Cassia, Cornustibia. Dies ergo lex Dei est, quae ad agnitionem veritatis, noctem humanae ignorantiae illuminat. Cassia sanctae unctionis donum est. Cornustibia competentissime Evangelicis copiis coaptatur. Cornu vero ad dignitatem Ecclesiae pertinet. Quemadmodum vero beatus Job post damnum ditatus est in filiis; ita et Salvator post amissionem infidelium Judaeorum, ditatus est in Gentibus. Non sunt autem inventae mulieres speciosae, quia electorum animae omne quod in terra conversatur, suae pulchritudinis decore transcendunt. Deditque eis pater suus, et reliqua. Sorores [Col. 1470B] cum fratribus ad haereditatem veniunt, quia infirmi in regnum Dei cum fortibus admittuntur. Et vidit filios suos. Sancta Ecclesia videt filios suos, cum primam fidelium sobolem conspicit: videt filios filiorum, cum ab eisdem fidelibus alios gignit fideles. Et plena dierum moritur, quia per haec transeuntia tempora, operatur quod transire non poterit, quia fideles Ecclesiae et opera bona cum Christo in aeternum perseverant.




[Col. 1469]
EXCERPTA EX COMMENTARIO IN JOBUM, Qui manuscriptum Amstelodami in bibliotheca cl. Viri MARCI MEIBOMII exstabat ET PUTATUR ESSE S. HIERONYMI, Huc primum (Vallarsio loquente) adscita, nec non aliquot locis aucta, atque emendata ex romano altero manuscripto. (C,G)*



EX PROOEMIO AD HUNC COMMENTARIUM.


[Col. 1469C] [a 1Kb] De modo exponendi.

Quaedam historice hic dicuntur, et allegorice, et moraliter. Quaedam nequeunt ad litteram accipi, quia [b 1Kb] erronea essent, vel impossibilia, vel a se invicem discordantia; ut, sub quo curvantur, qui portant orbem: quasi gigantes mundum vehant. Et: elegit suspendium anima mea: quasi tam patiens velit suspendio vitam finire. Et: pereat dies, in qua natus sum, etc. Aliquando qui sensum litterae negligit, veritatis lumen sibi abscondit, dum intrinsecus aliud quaerendo, quod est foris, perdit: dum de misericordiae operibus dicit: si negavi, quod volebant, pauperibus.

[Col. 1470C] Divinus sermo, sicut [c 1Kb] mysteriis prudentes exercet: ita superficie simplices refovet, quia est ut fluvius planus et altus, in quo equus ambulet, elephas natet.

Erranti homini data est lex: inobediens legi confunditur: exemplo maximi hominis, sine lege qui legaliter vixit. Unde erubesce Sidon, id est, stabilitas in lege positorum: ait mare, id est, gentilitas, quae dum legem custodit, auditores legis redarguit.

Dicitur Moses haec de Jacob, quasi de antecedente scripsisse, quia in Genesi legitur Jobab de Esau descendisse, et Bela filio Beor in regnum successisse. Sed mos est sacri eloquii, in prioribus patribus [Col. 1471A] breviter longe post secutura perstringere, dum ad alia properat. Non igitur fuit Job ante legem, sed tempore Judicum. Qui ipse verius creditur gesta [a 1Kb] victoriae suae scripsisse. Nec nocet, quod ait: dixit vel fecit hoc Job: quia mos est sancti, de se quasi de aliis loqui. Spiritus enim est, qui loquitur in illis de ipsis, sicut de aliis. Unde angelus Mosi modo angelus dicitur, qui exterius servit: modo dominus, qui interius praesidet. Unde et David: attendite, populus meus, legem meam. Non enim populus vel lex erat [b 1Kb] David, sed ejus, qui in eo loquitur.

Et a gentili, sicut a Judaeo, voluit prophetari, qui pro utroque populo venerat.

Infructuosa loquacitas quasi verborum folia a divinis resecatur, dum in templo Dei nemus plantari [Col. 1471B] prohibetur. Indignum est, ut verba coelestis oraculi restringantur sub regulis Donati.

Virtus Job in quiete magna fuit sibi nota et Deo, sed flagellis commota, ut aromata, nobis redolet. Unde et fides grano sinapis comparatur, quod non contritum lene est, sed si conteritur, inardescit, et quod latebat in eo, prodit. Unde in psalmo: In die mandavit Dominus misericordiam suam, et nocte declaravit eam. Donum misericordiae, quod in diei quiete praecipitur, nocte adversitatis manifestari dicitur. Flagellatur autem, ut et inter mala gratias agere sciret: quod uno [c 1Kb] profecto deerat. Quod ergo hostis ad malum petiit, Deus ad bonum permisit. Nec putet quis, aliquando verba Job reprehendenda, quem Deus adeo commendat: in quo, quasi medio, diabolus [Col. 1471C] contra Dominum certat. Quod [d 1Kb] vero bona sua narrat, non est arrogantia, sed per ea se, ne desperet, confirmat, cum per tot mala et amicorum opprobria cogeretur desperare de vita sua.

[Col. 1472A] Omni genere tentationis feritur Job. Damnis rerum, quibus potens in saeculo moveri putabatur: sed haec despicit. Orbitate prolis, sed hanc aequanimiter dolet. Percussione carnis, quam patienter tolerat. Et haec fuerunt quasi exterior impetus belli, et quasi hostes a facie pugnantes. Intus vero per uxorem quasi per civem mens sustinet venena consilii; sed et hanc sapienter docet.

Amici ad consolationem veniunt, sed ad increpationem prosiliunt. Inter quos et ultimus junior. [e 1Kb] Quod indignus sit, acrius increpat: quia aliquando plus conturbant verba, quam vulnera. Ecce quasi hostes ex latere. Per vulnera probatur patientia: illa robore, haec ratione superavit.

Amici Job magis ignorantia deliquerunt, quam [Col. 1472B] malitia. Non enim tantus vir amicos iniquos habuit, sed, dum causam percussionum discernere nequeunt, in culpam labuntur. Percussionum enim alia est, qua premitur iniquus, ut puniatur; alia, ut corrigatur; alia, ne futura committat; alia, ut cum sequitur salus, Salvator amplius ametur. Bonus si percutitur, merita cumulantur: quod nescientes distinguere, percussum pro culpa credunt. Unde et citius ad veniam redeunt. Quos Deus sic humiliat, ut non nisi per eum, quem despexerant, ad gratiam reciperet.

[f 1Kb] Moraliter. Multa fa . . . . Innumera turba cogitationum, quae quasi ancillae domina, et ratione absente opus deserunt, perstrepunt, et ea redeunte cum silentio operantur. His scilicet, unde dominam [Col. 1472C] in earum multitudine animus superat. Orientales et angelos orienti luci inhaerentes magni sumus eorum socii, etc.



EX IPSO COMMENTARIO.
[Col. 1471]


Ad Cap. I, 1.
[Col. 1471D]

Necesse est, ut simplicitatem columbae astutia serpentis instituat, et astutiam simplicitas temperet. Unde Christus in columba et igne apparuit: quia pleni illo sic mansuetudini simplicitatis deserviunt, ut contra mala zelo rectitudinis accendantur. [a 1Kb] Timens Deum. Salomon: Qui timet Deum, nihil negligit. Recedens a malo. Item Salomon: Qui in uno offendit, multa bona perdit. Prius persona apta describitur, quam pugna ejus dicatur, ut talis posse vicem reddere videatur.



Ad Cap. III, 8.

Maledicant ei, qui maledicunt diei. Moraliter. In veteri translatione: Maledicat eam, qui maledicit diem, qui capturus est grande cetum. Diabolus, qui [Col. 1472D] modo nox, in fine erit visus dies, cum extolletur supra omne id, quod dicitur Deus, vel quod colitur. Sed modo malitiam ejus destruit, qui in fine adventu suo potentiam ejus destruet: qui in aquis sancti baptismi grande cetum, id est, fortitudinem ejus exstinguit. Vel maledicant ei, id est, nocti, tenebras damnando nuntiantes electi angeli. Qui maledicunt diei, id est, qui fictam ejus claritatem, qua praesumpsit aequalis Deo fieri, despiciendam monstrant. Qui parati sunt suscitare, id est, relaxare, ut totis viribus contra Ecclesiam agat. Modo ligatus tenetur in abysso et pressus, et qui superbus prae aliis se extulit, substratus ditioni eorum succubuit, ut modo eis ministris ligatus lateat, etsi in fine solutus aperte bella gerat.



Ad Cap. IV, 10, 11.
[Col. 1473A]

Postquam clementer monuit, aperte increpat. Rugitus leonis: id est, severitas et terror ipsius Job. Vox leaenae, loquacitas conjugis: dentes catulorum, edacitas filiorum, destructa est. His rigidus insultat, quasi in re damnata. Tigridi etiam Job comparat, pro maculis simulationis. Hypocrita enim, qui rectus videtur, habet latentia vitia, quae aliquando erumpentia colorem variant. Praeda est justorum gloria, quam sibi arripit. Putans ergo iste, sanctum Job bona, quae in eo noverat, per hypocrisin tenuisse, dicit: Tigris periit, hoc est, varietas simulationis tuae exstincta est, quia adulatio laudis ablata. Pro tigride hic apud LXX mirmicoleon legitur, quod Latine dicitur formicarum leo, vel expressius, formica [Col. 1473B] et leo. Est autem parvum animal, quod latens in pulvere insidiatur formicis, eas comedit: volatilibus et aliis animalibus formica est, a quibus comeditur. Per hoc notat, Job fuisse contra erectos timidum, contra subjectos audacem, sed jam non habet praedam ejus elatio, quia percussus ab aliena laesione prohibetur. Eadem typice de haereticis. Leo diabolus pro saevitia. Leaena civitas mundi. Babylonia, leoni sociata, catuli, Qui quod reprobi ab illis generati, ab his cavent sibi sancti. At haeretici securi omnia se superasse putant, quasi dicant: ideo non flagellamur, quia virtutem diaboli vincimus, et vocem, id est, gloriam saeculi, et dentes, id est, persuasionem reproborum. Tigris iterum diabolus pro multiformi astutia, vel mirmicoleon, qui contra [Col. 1473C] resistentes debilis, contra consentientes fortis. Quem dicunt periisse, quia in eis praedam non habet. Hoc [a 1Kb] pro gaudio repetunt, quia saepe repetitur, quod per gaudium dicitur.



Ad Cap. XIX, 24.

Quod in plumbo scribitur, citius deletur. In silice difficile scribitur, sed manet. Sic Judaea verba Dei cito recipit et deserit: gentilitas vix recipit, sed fortiter servat.



Ad Cap. XIX, 25, 27.

Scio enim, quod redemptor meus vivit. Non ait conditor, sed redemptor, eum aperte denuntians, qui postquam omnia creavit, de captivitate passione sua nos redemit. Vivit autem, quod inter manus impiorum occubuit. Quem visurus sum ego, id est, caro [Col. 1473D] nostra post resurrectionem eadem erit, et diversa. Eadem per naturam, diversa per gloriam. Eritque spiritualis, quia incorruptibilis, et palpabilis, quia non amittitur essentia veracis naturae. Reposita est haec spes mea in sinu meo. Nihil nos certius habere credimus, quam quod in sinu tenemus. In sinu ergo spem repositam tenuit, quia vera certitudine de spe resurrectionis praesumpsit. Expresse indicat veritatem resurrectionis. Non alius moritur, alius resurgit: ut qui dicunt, invisibile corpus futurum: sed [Col. 1474A] idem ipse. Redemptor meus vivit, et per resurrectionem spero mihi similem: ut aliae virgae manserunt aridae, sed virga Aaron, id est, corpus sacerdotis nostri in florem resurrectionis erupit, quo flore sacerdos ille ostenditur, qui pro nobis interpellat.



Ad Cap. XXII, 11.

Et impetu aquarum inundantium non oppressum iri. Tribulationes aquis inundantibus comparantur, quia aliae super alias irruunt, sicut unda super undam. Ideo non putabas te opprimendum, quia cogitabas Deum non videre haec inferiora. [b 1Kb] Et an adhuc cogitas? Haeretici se sapientes putant, et irrident catholicos, quod Deum non timeant, quia corporaliter eum non vident: nec putant eum terrena videre ex longinquo. Immo quod coelo altior sit, et quasi in [Col. 1474B] nube latens per caliginem judicet. Ideo, quod inter nos et coelum aeriae partes sunt, et superioribus intentus, minus videat ima, vel ambiens cardines coeli, inferiora non respiciat.



Ad Cap. XXII, 15, 16.

Numquid semitam saeculorum custodire cupis? Sicut semita redemptoris humilitas, ita semita saeculorum superbia. Saeculorum itaque semitam viri iniqui calcant, quia per hujus vitae desideria in elatione perambulant. Qui sublati sunt ante tempus suum, qui praesentem vitam diligunt, longiora sibi spatia ejusdem vitae promittunt. Sed cum eos superveniens mors subtrahit, eorum vitae spatia, quae in cogitatione tetenderant, intercidit. Et fluvius subvertit fundamentum eorum. Iniqui, dum praesentia fugitiva [Col. 1474C] esse non intuentur, mentem in amore praesentis vitae infigunt, et quasi longae habitationis in ea sibi fundamentum construunt. Sed fluvius subvertit fundamentum eorum: quia ipse cursus mutabilitatis statum ejus [c 1Kb] subrui pravae constructionis.



Ad Cap. XXII, 16.

Qui sublati sunt ante tempus suum. Sciendum [d 1Kb] quod ordinat annos Deus juxta merita singulorum, disponit et terminum, ut et malus breviter vivat, ne pluribus noceat, vel bonus diutius vivat, ut pluribus prosit: vel rursus malus diutius, ut mala augeat, quibus boni probentur, et [Al. ut] bonus citius subtrahitur, ne si diutius vivat, malitia corrumpatur. Et mutatur sententia Dei, sed non consilium aeternum.



Ad. Cap. XXIV, 5-11.
[Col. 1474D]

Alii quasi onagri in deserto egrediuntur ad opus suum. Sunt enim haeretici, qui populis admisceri refugiunt, sed secessum vitae secretioris petunt, et eo amplius peste suae persuasionis inficiunt, quo quasi ex vitae meritis reverentiores videntur. Onagris autem comparantur, quod in suis voluntatibus dimissi a vinculo fidei et rationis sunt alieni. Egrediuntur ad opus suum. Non enim Dei, sed opus suum peragunt, dum non recta dogmata, sed propria desideria [Col. 1475A] sequuntur. Vigilantesque ad praedam, praeparant panem liberis. Ad praedam vigilant, qui verba justorum ad sensum proprium semper rapere conantur, ut per haec perversis filiis panem erroris parent. Agrum non suum demetunt. Agri vel vineae nomine Ecclesia signatur, quam perversi praedicatores demetunt, et auctorem ejus in membris opprimendo vindemiant: qui creatoris gratiam persequentes, dum quosdam de illa, qui recti videbantur, rapiunt, quid aliud, quam spicas, vel botros animorum [Forte animarum] tollunt? Nudos dimittunt homines, indumenta tollentes, quibus non est operimentum in frigore. Sicut vestimenta corpus, sic bona opera protegunt animam. Haeretici itaque, cum quorumdam bona opera destruunt, vestimenta tollunt. Quibus non est operimentum in frigore. Operimentum ad justitiam pertinet, [Col. 1475B] frigus ad culpam. Alget ergo, et tegitur, qui ex alio opere fervescit ad justitiam, ex alio frigescit ad culpam. Sed cum haeretici talibus bona opera subtrahunt, agunt ne in frigore habeant, unde vestiantur. Quos imbres montium rigant, id est, fluenta praedicatorum sacrant. Et non habentes velamen, amplexantur lapides. Dicit fortes in Ecclesia viros, ut martyres. Qui itaque de nullo opere suo confidunt, sed ad sanctorum martyrum protectionem orando currunt, quid isti faciunt, nisi [a 1Kb] qui bonae actionis velamen non habent lapides amplexantur. Vim fecerunt depraedantes pupillos, et vulgum pauperum spoliaverunt. Haeretici depraedantes vim faciunt quia [Al. quae] contra infirmas fidelium mentes verborum et operum violentia grassantur. Vulgum pauperem spoliant, [Col. 1475C] quia, dum doctis non praevalent, indoctos a velamine fidei denudant. Nudis et incedentibus absque vestitu et esurientibus tulerunt spicas. Qui nec bona nec mala operatur, nudus est et otiosus: qui mala agit, nudus incedit, quia sine velamine boni operis per iter pravitatis pergit. [b 1Kb] Esurientibus et per poenitentiam pabulum verbi concupiscentibus, haeretici spicas tollunt, quia in eorum mente Patrum sententias destruunt, quae per spicas significantur. Quia dum per figuram eloquia proferuntur, ab iis tegimen litterae, quasi aristarum paleas, subtrahimus, ut medulla spiritus reficiamus. Inter acervos eorum meridiati sunt, qui calcatis torcularibus sitiunt. Qui Ecclesiam persequuntur, torcular calcant. Nam dum injusti justos deprimunt, botros sub pedibus mittunt, qui carne exuti ad coelestia velut in apothecam currunt. Calcant autem et sitiunt, qui agendo crudelia, eo ipso crudeliores fiunt, et graviora facere ambiunt: quos cum contra catholicos haeretici agere crudelia conspiciunt, inter acervos eorum meridiantur. Qui calcatis torcularibus sitiunt, quia eorum se multitudini adjungunt, quos vident gravia agere, et adhuc graviora sitire, et cum per se non possunt persecutionem [Col. 1476A] suscitare, potentes saeculi ad hoc excitant, quorum fervor dum eorum desideria satiat, in eorum actibus, quasi in meridie, quiescunt.



Ad Cap. XXVI, 2, 3, 4.

Cujus adjutor es? numquid imbecillis? etc. Adjuvare imbecillem charitatis est: adjuvare potentem velle, elationis est. Et est sensus. Dum eum juvare intendas, sub cujus magnitudine succumbis, quod impendis solatium, de ostentatione est, non de pietate. Cui dedisti consilium? Consilium dare stulto, charitatis est: consilium dare sapienti, ostentationis est: consilium dare ipsi Sapientiae, perversitatis est. Unde sequitur, et prudentiam. Omnis, cui prudentia est, recta est. Plurima non est, quia non plus appetit sapere. Nonne eum, qui fecit spiramentum? Baldad, quia Job flagellatum pro culpa credidit, [Col. 1476B] occultum Dei judicium, quod venerari debuit humiliter, superba nisus est temeritate penetrare. Ipsi ergo se per prudentiam praetulit, cujus judicium non intelligendo judicavit. Sed quia Job, Ecclesiae typum gerens, pauca in superborum correctione protulit, repente se ad doctrinam per sententias expandit dicens (Vers. 5): Ecce gigantes gemunt sub aquis. Gigantes, superbi: aquae sunt populi. Elati autem, dum in hoc saeculo assequi honorem celsitudinis cupiunt, sub ponderibus populorum gemunt. Eis populis supponitur quis mente, quibus supponitur dignitate. Et his verbis indicatur, quod omnis superbia eo ipso in imo jacet, quo se in altum erigit.



Ad Cap. XXIX, 19, 20.

Radix mea aperta est juxta [c 1Kb] aquas. Radicis nomine [Col. 1476C] occulta cogitatio signatur. Juxta aquas radix aperitur, quoniam ad percipienda veritatis [d 1Kb] fluentia latenter cogitatio mentis aperitur. Et ros morabitur in messione mea. Subaudis [e 1Kb] , dicebam. Messio Ecclesiae accipitur, cum perfectae animae corporibus abstractae velut maturae segetes a terra decisae, ad coelestia horrea demigrant. Ros morabitur in messione, quia gratia desuper veniens agit, ut digni simus, qui de inferioribus colligamur. Gloria mea semper innovabitur: [f 1Kb] Quia amissam gloriam deplorat: quia eos, quos ipse novae vitae militare crediderat, vetustis desideriis servire cognoscit.



Ad Cap. XXXI, 25-28.

Intellectus vel otio torpet, vel elatione vanescit, et ideo ait: si laetatus sum. Cum quis, quae intelligit, operatur, ex eo, quod foras ostenditur, saepe labitur. Sed beatum Job sicut intelligentiae aurum non extulit, sic nec lumen operationis. Et hoc est, si vidi solem. Bene soli boni bona sua non vident, quae aliis videnda praebent, nec lunam, id est, famam boni operis, quae in tenebris ambulantibus lucet. Haec enim Job non extulit, quae plus timenda [g 1Kb] . Tunc enim, quasi alta arbor, flatibus amplius agitatur, quae per [Col. 1477A] intelligentiam erat quasi in semine operationum mortua. De laudibus vero non modo non est factus arrogans in verbis, sed nec in tanta cogitatione. Et hoc est, laetatum est cor meum in abscondito. Et quia inconsiderata mens, favoribus erecta, aliquando laudat, quae fecit, addit: et osculatus sum manum meam ore meo. Quae iniquitas est maxima. Omne peccatum, quod ex infirmitate est, spiritum non perdit, quia a Deo veniam quaerit. Praesumptio vero, quanto longius est ab humilitate, tanto gravior in desperatione est, et, dum vires sibi tribuit, a Deo non requirit.---Dum mali bona mirantur, lucerna ardet in nocte. Si et boni optima mirantur, sol fulget. [a 1Kb] In die dum bonum actione corporis lucet, lucerna est, id est, lumen in testa: dum contemplatione mentis, sol de [Col. 1477B] coelo.



Ad Cap. XXXVIII, 7.

Cum me laudarent simul astra matutina. Incarnationis Christi mysterium etiam electi angeli mirati sunt, quia primi in tempore creati sunt, non in initio. Astra matutina dicuntur, vel quia saepe ad exhortandos homines missi, dum venturum mane nuntiant, ab humanis cordibus praesentis vitae tenebras fugant. Quae matutina astra etiam cum vespertinis Redemptoris potentiam laudant: quia redemptis in fine mundi hominibus largitatem supernae gratiae glorificant. Et jubilarent omnes filii Dei. Jubilatio dicitur, cum cordis laetitia oris efficacia non expletur. Laudant itaque angeli, qui jam tantae claritatis latitudinem in sublimibus vident: jubilant vero homines, [Col. 1477C] qui adhuc in inferioribus, oris sui angustias sustinent: quae quia futura Dominus noverat, facta narrat. Sed quia cum boni jubilant, malos invidia inflammat, quos tamen Dominus temperat, de his protinus subdit.



Ad Cap. XXXVIII, 31.

[b 1Kb] Numquid conjungere valebis micantes stellas, etc. Constat hoc nullum hominem posse; sed cum Job de his interrogatur, ut humilis ad eum refugiat, qui solus posset hoc, ostenditur.



Ad principium Capitis XXXIX.

[c 1Kb] Ibices parva quadrupedia dicuntur, quae in petris morantur, et pariunt: et ruentia in suis se cornibus illaesa suscipiunt. In quibus magistrorum spiritualium persona signatur, qui velut ibices in petris pariunt, quia in doctrina Patrum, qui petrae [Col. 1477D] pro soliditate sunt vocati, ad conversionem animas gignunt. Ipsi, velut ibices, casus nullius damna [Col. 1478A] sentiunt, dum in suis cornibus excipiuntur: quia, quicquid ruinae temporalis adversitatis accesserit, in testamentis se sacrae Scripturae suscipiunt, et quasi cornuum exceptione salvantur. Ipsi cervi vocantur, qui interemptis vitiis, quasi exstinctis serpentibus, vivunt, et de ipsa exstinctione vitiorum ad fontem vitae acrius inardescunt.



Ad Cap. XLII, 15.

Deditque eis pater suus haereditatem inter fratres ipsarum. Ergo ex praefectorum numero speciosae memorantur. Ipsae etiam ex imperfectorum typo velut infirmae mentes haereditatem accipiunt. Sorores ergo cum fratribus ad haereditatem perveniunt: quia infirmi ad coelestia cum fortibus ad mittuatur. Vixit autem Job post haec. Vacuus dierum [Col. 1478B] est, qui et quamlibet multum vixerit, aetatis suae tempora in vanitate consumpsit: at contra plenus dierum dicitur, cui nequaquam dies sui pereundo transeunt, sed ex quotidiana mercede boni operis apud justum judicem, et postquam transacti sunt vel fuerint, reservantur. In typo Ecclesiae, si 14 per denarium ducimus, ad centesimum et quadragesimum numerum pervenimus. Et recte Ecclesiae [d 1Kb] et multiplicata 10 et 4 computatur: quia utrumque testamentum custodiens, et tam secundum Legis decalogum, quam secundum Evangelii quatuor libros vivens, usque ad perfectionis culmen extenditur. Bene autem Job post flagella vivere dicitur, quia Ecclesia prius flagello disciplinae percutitur, et postmodum vitae perfectione roboratur. Quae etiam filios [Col. 1478C] suos, et filios filiorum suorum usque ad quartam generationem conspicit: quia hac aetate, quae annuis 4 temporibus volvitur usque ad finem mundi, per ora praedicantium nascentes sibi soboles contemplatur. Videt filiorum filios, cum ab eisdem ad finem gigni et alios agnoscit. Quae senex et plena dierum moritur: quia subsequente luce ex mercede quotidianorum operum, deposito corruptionis pondere, ad incorruptionem spiritualis patriae mutatur. Plena dierum moritur, cui labentes anni non transeunt, sed stantium actuum retributione solidantur. Plena dierum moritur, quia per haec transeuntia tempora id, quod non transit, operatur.---Usu veteris vitae feminae inter mares haereditatem non habent: quia legis severitas fortia eligens, infirma contemnens, districta potius studuit, quam benigna sancire. Sed [Col. 1478D] pio Redemptore veniente, et infirmus cum perfectis ad regnum assumitur.



MISCELLA Excerpta ex variis paginis ejusdem codicis manuscripti.
[Col. 1479]

[Col. 1479A] Pag. 3. Sicut omnes justi, ita Job, [a 1Kb] non modo verbis, sed rebus, Christum praesignavit, ut per passionem passurum ostendat Christum, id est, caput cum corpore, quod Ecclesia est. Uxor [b 1Kb] ejus carnales significat, qui intra Ecclesiam, quo per fidem propius sunt, durius in vita premuntur. Amici Job haereticos, qui specie consulendi, decipere volunt, et dum quasi pro Domino loquuntur, veritati adversantur. Job dolens dicitur, quo passio Christi, vel labor Ecclesiae exprimitur. Eliphaz, [c 1Kb] domini contemptus: id est, haeretici, qui, dum falsa de Deo sentiunt, eum superbiendo contemnunt. Baldad, vetustas, id est, sola, quia non intentione bona, sed appetitu gloriae loquuntur: id est, non zelo novi hominis, sed pravitate vitae veteris. Sophar, dissipatio [Col. 1479B] speculae vel speculatorem dissipans: quia haeretici mentes superna contemplantes verbis pervertere appetunt. Contemnendo ergo Deum in vetustate se retinent, in qua manentes, malis sermonibus speculantibus nocent. Sed quia et ipsi aliquando ad Ecclesiam redeunt, haec [d 1Kb] annorum reconciliatio ostendit, pro quibus Job orat: quia haereticorum sacrificia Deo non sunt accepta, nisi manibus Ecclesiae [Col. 1480A] oblata. Septem procis [e 1Kb] sacrificia offeruntur, quia, dum septiformem Spiritum accipiunt, quasi septem oblationibus expiantur. Tauri et arietes pro eis oblati sunt. In tauro cervix superbiae signatur: in ariete ducatus gregis, quia per superbiam ab Ecclesia resilientes, post se infirmas greges trahebant.

Pag. 147. Sardonychus terrae rubrae similitudinem tenet: sapphyrus aeriam tenet speciem.

Pag. 148. Et topazion de Aethiopia, pro eo, quod omni [f 1Kb] colore resplendet, topazion quasi topadion vocatur.

Pag. 150. Mos veterum fuit ut seniores in porta civitatis consisterent, et causas innocentium judicarent, si urbis populus esset pacificus, in quam discordes ingredi non liceret. Quod et fecit divinus [Col. 1480B] Job.

Pag. 158. Adversariorum semita fluctibus comparatur, quia pravorum insolenti inquietudine molesta, ad obruendam, ut ita dixerim, navem cordis, quasi tempestas illabitur.

Pag. 169. Librum in humero portare, est Scripturam sacram operando perficere.



D. JOANNIS MARTIANAEI, MONACHI BENEDICTINI E CONGREG. S. MAURI, COMMENTARII IN S. HIERONYMI LIBROS QUI HOC TERTIO TOMO CONTINENTUR.




[Col. 1479]
PROLEGOMENON DE ERUDITIONIS PRAESTANTIA AC PIETATE OPUSCULORUM S. HIERONYMI.



[Col. 1479C] § I. Eruditione inter omnes scriptores ecclesiasticos longe praestat Hieronymus

Bonis artibus et studiis expolitum fuisse Hieronymum, qui neget nemo virorum est: id enim [Col. 1480C] quamvis ipse tacuisset, cunctae syllabae ac litterae opusculorum ejus palam testarentur, in Latino scilicet pene ab ipsis incunabulis inter grammaticos et rhetores et philosophos detritum eum atque versatum esse. At minima juvenilisque peritiae pars illa [Col. 1481A] fuit contendenti ad apicem intelligentiae sacrorum Voluminum, qua haud sine laboribus maximis adepta, dicere potuit, cum sanctissimo ac invictissimo rege: Super omnes docentes me intellexi. Tanta enim est de eruditionis Hieronymianae laudibus fama consentiens, ut in Hieronymum aptissime quadret illud elogium unicum: Uno ore plurimae consentiunt gentes, populi primarium fuisse virum. Equidem non solus sic opinor, quippe qui mecum eruditissimos viros habeo consentientes, Desiderium Erasmum cum primis aevo superiori clarissimum et excultum humanioribus litteris, cujus proinde verbis apposite dicemus ad persuadendum.

»Atque id profecto, inquit, cum mihi vehementer indignum videretur in omnibus eruditis, tum longe indignissimum in Hieronymo, cujus tam multae tamque eximiae dotes promerebantur, ut vel solus et totus et incorruptus servaretur. Nam caeterorum quidem alios aliae commendant dotes: in hoc uno , ut aiunt, conjunctum fuit, eximium fuit [Col. 1481B] quidquid in aliis per partes miramur. Et cum in singulis egregium esse magnum sit ac rarum: hic sic excelluit in omnibus, ut longe praecurrat in singulis, si illum cum caeteris conferas: sin ipsum secum componas, in nullo praeemineat. Tanta est rerum omnium summarum temperatura! Etenim si naturae felicitatem expendas, quid illius ingenio vel ardentius ad discendum, vel acrius ad judicandum, vel fecundius ad inveniendum? Denique quid dexterius aut festivius, si forte res delectationem desideret? Sin eloquentiae laudem requiras, in hac certe Christianos scriptores universos tanto post se reliquit intervallo, ut nec hi cum Hieronymo conferri queant, qui vitam omnem in uno bene dicendi studio contriverunt: ac prorsus tantum abest, ut quisquam sit nostrae religionis scriptor, quem cum hoc possis componere, ut meo judicio, Ciceronem etiam ipsum suffragiis omnium eloquentiae Romanae principem, nonnullis dicendi virtutibus superet: quod [Col. 1481C] quidem in ipsius Vita copiosius demonstrabimus. Mihi sane hoc ipsum solet usuvenire in Hieronymo, quod olim in M. Tullio: cum quo si quem contulero, per se quamtumvis disertum, repente velut obmutescere videtur: et cujus linguam, citra contentionem vehementer admiror, ad hunc compositus et admotus, elinguis videtur et balbus. Sin doctrinam exigas, quaeso te, quem habet vel eruditissima Graecia sic absolutum in omni doctrinae genere, ut cum Hieronymo sit committendus? Quis umquam pari felicitate omnes totius eruditionis partes conjunxit et absolvit? Quis umquam in tot linguis antecelluit unus? Cui tanta historiarum, tanta geographiae, tanta antiquitatis notitia contigit umquam? Quis umquam sacrarum ac profanarum omnium litterarum, et parem, et absolutam scientiam est assecutus? Sin memoriam examines: quis auctor, seu vetus, seu novus, quem ille non in promptu habuerit? Quis angulus divinae Scripturae; quid tam [Col. 1481D] abditum, quid tam varium, quod ille non velut in numerato habuerit? Sin industriam: quis umquam tantum aut evolvit, aut scripsit voluminum? Quis sic universam divinam Scripturam edidicit, imbibit, concoxit, versavit, meditatus est? Quis aeque sudavit in omni doctrinae genere? Jam si morum sanctimoniam spectes, quis Christum spirat vividius? Quis docuit ardentius? Denique quis eum vita magis expressit? Poterat hic unus pro cunctis sufficere Latinis, vel ad vitae pietatem, vel ad theologicae rei cognitionem, si modo integer et incolumis exstaret. At nunc haud scio, an quisquam omnium tractatus sit indignius. Bona pars vigiliarum ejus intercidit. Quod superest, non depravatum erat, sed prorsus exstinctum et oblitteratum: idque partim quidem illiteratorum vitio scribarum, qui solent ex emendatis inemendata describere, ex mendosis mendosioria reddere, praetermittere quod non legunt, corrumpere quod non intelligunt, velut [Col. 1482A] Hebraea Graecaque vocabula, quae frequenter intermiscet Hieronymus: sed multo sceleratius a sacrilegis, haud scio quibus, studio detruncata permulta, addita nonnulla, mutata pleraque, depravata, sordidata, confusa pene omnia: ut vix ulla sit periodus quam eruditus inoffense possit legere. Immo quod est pestilentissimum vitiandi genus, perinde quasi parum esset, tot insulsissimas nugas juxta infantes atque ineruditas, in hominis eloquentissimi pariter ac doctissimi nomen ac titulum contulisse, mediis illius Commentariis, passim admiscuerunt suas naenias, ne quis repugnare posset. Nam librum falso inscriptum permulta sunt quae coarguant. Caeterum fragmenta sparsim intermixta, veluti frumento confusum lolium, quo tandem cribro repurget aliquis? Atque haec omnia hic esse facta docebimus mox in operum illius catalogo, etc.«

Tot tantaeque ab Erasmo contextae laudes nihil sane honoris Hieronymo non debiti tribuere possunt; cum ille a praeclarissimis viris, cum veteribus, [Col. 1482B] tum recentioribus, aeque atque a summis pontificibus et Ecclesiae catholicae synodis, semper dictus et habitus sit homo doctissimus, linguarum omnium peritissimus, in omni doctrinae genere praecipuus, legis divinae diligentissimus scrutator, mundi denique magister ac sacrorum codicum interpres maximus. Quod ego ut impetrem cum gratia, praejudicia hujus laudis argumentaque propono, quibus nostri temporis Eruditi res sibi persuadendas semper exoptant.



§ II. Altissimae hujus eruditionis praejudicia et argumenta.

Me autem in his argumentis summo pontifici praecurrere vix honestum est; quam ob rem Sixti Quinti verbis incipiam, quibus ipse elogio nostro ex parte antevertit, cum diceret praefatione Bibliis suis praefixa: »Tanta per se est Vulgatae editionis auctoritas, tamque excellens praestantia, ut majorem [Col. 1482C] desiderare penitus inane videatur. Qui namque in ea libri continentur (ut a majoribus nostris quasi per manus traditum nobis est) retenti sunt partim ex communi et antiquissima quadam editione Latina, quam sanctus Hieronymus Vulgatam editionem, B. Augustinus Italam, sanctus Gregorius veterem translationem appellant, quam sanctus itidem Augustinus caeteris, quae tunc plurimae in usu erant, etiam praeferendam censuit, quod esset verborum tenacior cum perspicuitate sententiae; partim ex sancti Hieronymi translatione adsciti fuere; quibus idcirco quantus honor deferendus sit, is facile intelligit, qui eorum interpretis dignitatem agnoscit. Fuit enim sanctus Hieronymus (ut inter caeteros idem B. Augustinus testatur) Graeco, Latino et Hebraeo eruditus eloquio, et ex Occidentali ad Orientalem transiens Ecclesiam, in locis sanctis, litterisque sacris, ad decrepitam usque vixit aetatem: atque omnes qui ante illum ex utraque orbis parte [Col. 1482D] de doctrina ecclesiastica scripserant, pene vidit aut legit; eumque non modo Augustinus, Chromatius, Paulinus, caeterique sanctissimi episcopi, sed etiam Damasus pontifex Rom. de Scripturarum locis consulebat. Nec immerito tantam apud omnes nominis celebritatem, in sanctarum praesertim Scripturarum scientia, adeptus fuerat: cum ad eam consequendam nullis vigiliis, nullis peregrinationibus pepercerit, et doctissimos quosque in Gallia adiverit: Constantinopoli Gregorium Nazianzenum, Alexandriae Didymum, et alios alibi conquisierit, usus denique clarissimis Hebraeae linguae magistris: non enim uno aliquo doctore contentus fuit, sed plurimos eosque eruditissimos adhibebat: non rerum modo, verum etiam nominum sedulus indagator. Quinimmo et loca ipsa, quae in Scripturis saepe commemorantur, inspexit, idque ad intelligentiam Scripturarum summopere sibi profuisse testatur. Quicumque igitur tanti interpretis sanctitatem, ingenium, [Col. 1483A] eruditionem, solertiam, magistros, labores, illud, in quo vixit, saeculum, cum linguarum omnium ac praesertim Hebraeae studia florerent, diligenter spectaverint; facile judicium damnabunt eorum, qui aut tam eximii doctoris lucubrationibus non acquiescunt, aut etiam meliora, seu paria praestare se posse confidunt.« Haec Sixtus Quintus ex nomine Hieronymi Vulgatam Editionem commendans.

Cum eo etiam concinit doctus Serarius Proleg. Bibl. cap. 19, quaest. 7. Nam diligentem Hieronymum in vertendis ac emendandis codicibus sacris ostendit adversus reprehensores, novatoresque Haereticos, dum ait: »Hieronymi in sacris Bibliorum libris aut vertendis, aut corrigendis, diligentiam ostendit primo caetera ipsius aliis in rebus diligentia: cum haec et esset revera, et ab eo intelligeretur optime res momenti maximi. Secundo, aemulorum multitudo et procacitas. Hi enim, ut aliud nihil prosint, hominem solent, ad ea quae facit, attentius, [Col. 1483B] diligentiusque facienda impellere: quemadmodum equos ad sese agitandum et commovendum pulices ac muscae. Tertio, omnium consensus. Neque enim vidi, qui hac in re quidquam in S. Hieronymo desideraret, praeter pauculos e catholicis apud Andradium lib. 4, pag. 92, ubi se illis ait non repugnare, qui diligentiam in eo nonnumquam perspicuitatemque requirunt: et praeter unum e Novatoribus Junium, qui lib. II, cap. 13, num. 19, pagina 144, non quidem aperte, sed occulte, nescio quid muginatur, dum scribit: Per alios sic occupabatur Hieronymus, ut cursim tantum ei, et carptim pleraque vacaret destringere. Sane occupabatur S. Hieronymus plurimum. In ea tamen quae majoris erant ponderis, ut plus conferret attentionis et operae, ipsa ei suadebat prudentia, quam in eo vocat S. Augustinus Epist. 19: Doctam et otiosam, annosam, studiosam, ingeniosam, diligentem. Et vero plus his in rebus poterat stans pede in uno D. Hieronymus, quam toto incumbens [Col. 1483C] pectore, et quidem horas, diesque plures, Junius, sciolique similes, et Hebraeoli alii.« Hucusque Serarius.

Scribae non sufficerent, si cuncta hoc loco replicarem, quae in Eruditorum libris reperiuntur scripta in laudem ingenii ac eruditionis Hieronymi. Itaque ne longius excurrat oratio, redeo nunc ad capita quaedam praejudiciorum et argumentorum, quibus certo ascribere possimus S. Hieronymo praecellentem, de qua loquimur, peritiam et sacram eruditionem. Nihil enim in eo non praecipuum, non singulare reperies, cum in mentem venerit ingenii hujus indoles ac institutio, magistrorum nobilitas; nobilium puerorum contubernium; locorum celebritas, urbiumque frequentia, quarum fuit colonus; copia librorum ac voluminum; industria propria, solertia, diligentia, constans et invictus studiorum labor, aetas denique in Litteris sacris acta et exacta. Quicumque in isthaec ac similia eruditionis Hieronymianae [Col. 1483D] praejudicia animum intenderit, mecum illico ipse consentiet de stulta sciolorum, Criticorum, et Hebraeolorum confidentia, qua se pares Hieronymo in scientia divinarum Scripturarum profitentur; vel, quod deterius est, eidem praestare in eruditione Hebraica gloriantur haud obscure. Sed brevi aggrediar ad decutiendum hujusmodi supercilium, post aliquam enumerationem argumentorum ejus eruditionis, quam praeter alios Scriptores universos habuit Hieronymus.

1. Ab incunabulis domi diligenter institutus a Christianis piisque parentibus Christum statim imhibit; simulque bonis litteris, quarum ea tum aetas capax esse poterat, apud Orbilium [(a) 16Kb] imbutus, puer adhuc Romam missus est, velut ad primariam tum religionis, tum eruditionis magistram, ut auditor [Col. 1484A] foret grammaticorum, rhetorum, ac philosophorum tunc temporis prudentiae et eloquentiae gloria clarissimorum. Inter nobilissimos igitur magistros a puero detritus Graecas ac Latinas litteras tanto felicius didicit, quanto maturius: habent enim litterae nescio quid duriusculum et subacerbum in illis qui serius se contulerunt ad discendum. Donatum porro in grammaticis habuit praeceptorem, cujus exstant in Maronem et Terentium Commentarii, quorum etiam in Apologia priore adversus Rufinum mentionem facit Hieronymus his verbis: »Puto quod puer legeris Aspri in Virgilium et Sallustium Commentarios; Vulcatii in Orationes Ciceronis: Victorini in Dialogos ejus; et in Terentii Comoedias praeceptoris mei Donati, aeque in Virgilium, et aliorum in alios.« Sub tali ac similibus praeceptoribus jam adultior factus Hieronymus in bonis litteris, nullum doctrinae genus intactum reliquit: nam Porphyrii isagogen, Platonicam, Academicam, Stoicam ac caeterorum omnium philosophiam perlegere [Col. 1484B] voluit. In rhetoricis tamen sese studiosius exercens, declamatoriam palaestram subire non renuit; nec alicubi sibi irascitur quod puer in fictis controversiis, et obliquis rhetorum strophis luserit aliquando. Horum autem studiorum sodales inter caeteros habuit Pammachium summo loco natum; et antea Bonosum puerum nobilem, cui opes affatim erant; Heliodorum quoque, quem postea morum integritas et virtus ad episcopi functionem pertraxit. Ergo si primus ex S. Ambrosio discendi ardor nobilitas est magistri; si honestissimos pueros in virtute et litterarum studio aemulos habere magnum est; si Romam agnoscere educatricem suam praestantissimae laudis videtur apud omnes, quis jam amabo praestare poterit Hieronymo nostro, id est felicissimae indoli, ingenio secundo ac facili, pectori ardenti atque infatigabili, omnibus liberalibus disciplinis exculto ac perpolito?

2. In saecularibus igitur litteris Romae ad plenum [Col. 1484C] eruditus, ad graviora studia jam adjiciens animum, hac etiam parte laudatissimos viros est imitatus, Pythagoram scilicet, Platonem et Appollonium, ut lustrandis regionibus sapientiae ac scientiae supellectilem redderet auctiorem. Gallias itaque lustravit cum suo peregrinationis comite Bonoso, et in allis studiose bibliothecas omnes; congressus etiam cum iis, quos vel eruditio, vel integritas morum effecerat insigniores. Treveris demum ingens Hilarii volumen de synodis propria manu descripsit. Utramque deinde patriam postquam reviserat, et eam in qua natus, et eam in qua renatus, in Orientem perrexit cum locupletissima Bibliotheca, quam summo studio comparaverat; ea enim haudquaquam carere potuit. Quorum autem praeceptorum consuetudine deinceps usus fuerit, ab ipso discere juvat, ne quid fiat secus quam oportet. Ex epistola igitur Pammachio et Oceano inscripta rem imprimis manifestam facio.

[Col. 1484D] »Dum essem juvenis, inquit, miro discendi ferebar ardore, nec juxta quorumdam praesumptionem ipse me docui. Appollinarium Laodicenum audivi Antiochiae frequenter et colui, et cum me in sanctis Scripturis erudiret, numquam illius contentiosum super sensu dogma suscepi. Jam canis aspergebatur caput, et magistrum potius, quam discipulum decebat; perrexi tamen Alexandriam, audivi Didymum; in multis ei gratias ago, quod nescivi, didici; quod sciebam, illo docente, non perdidi. Veni rursum Hierosolymam et Bethleem; quo labore, quo pretio Bar-Aninam nocturnum habui praeceptorem? Timebat enim Judaeos, et mihi alterum exhibebat Nicodemum . . . . . . Quod autem opponunt congregasse me libros Origenis super cunctos homines, utinam omnium tractatorum [Col. 1485A] haberem volumina, ut tarditatem ingenii lectionis diligentia compensarem. Congregavi libros ejus, fateor; et ideo errores non sequor, quia scio universa quae scripsit. Credite experto, quasi Christianus Christianis loquor. Venenata sunt illius dogmata, aliena a Scripturis sanctis, vim Scripturis facientia. Legi, inquam, legi Origenem; et si in legendo crimen est, fateor: et nostrum marsupium Alexandrinae Chartae evacuarunt.«

In Apologetico quoque ad Domnionem irridens imperitum monachum, multa de suis praeceptoribus nos perdocuit, dicens: »Scribis enim monachum, immo nescio quem de trivio, de compitis, de plateis circumforaneum, rumigerulum, vafrum tantum ad detrahendum, qui per trabem oculi sui festucam alterius nitatur eruere, concionari adversum me, et libros, quos contra Jovinianum scripsi, canino dente rodere, lacerare, convellere; [Col. 1485B] hunc dialecticum urbis vestrae, et Plantinae familiae columen, non legisse quidem Aristotelis, non , non , non saltem Ciceronis ; sed per imperitorum circulos, muliercularumque , syllogismos texere, et quasi sophismata nostra callida argumentatione dissolvere. Stultus ego, qui me putaverim haec absque philosophis scire non posse; qui meliorem styli partem eam legerim, quae deleret, quam quae scriberet. Frustra ergo Alexandri verti Commentarios, nequiedquam me doctus magister per introduxit ad logicam. Et ut humana contemnam, sine causa Gregorium Nazianzenum et Didymum in Scripturis sanctis catechistas habui. Nihil mihi profuit Hebraeorum eruditio, et ad adolescentia osque ad hanc aetatem quotidiana in Lege, Prophetis, Evangeliis, Apostolisque meditatio. Inventus est homo absque praeceptore perfectus, , , qui eloquentia Tullium, argumentis [Col. 1485C] Aristotelem, prudentia Platonem, eruditione Aristarchum, multitudine librorum Chalcenterum, Didymum scientia Scripturarum, omnesque sui temporis vincat tractatores.«

Denique in Apologia sua adversus Rufinum, ita eumdem alloquitur: »Audio praeterea te quaedam de epistola mea philosophice carpere, et hominem rugosae frontis, adductique supercilii, Plautino in me sale ludere, eo quod Barrabam Judaeum dixerim praeceptorem meum. Nec mirum si pro Bar-Anina, ubi est aliqua vocabulorum similitudo, scripseris Barrabam; cum tantam habeas licentiam nominum immutandorum, ut de Eusebio Pamphilum, de haeretico martyrem feceris . . . . Audi ergo sapientiae columen, et norma Catonianae severitatis. Ego non illum magistrum dixi, sed meum in Scripturas sanctas studium volui comprobare; ut ostenderem me sic legisse Origenem, quomodo et illum audieram: neque enim Hebraeas littera a te discere debui. An injuria tibi [Col. 1485D] facta est, quod pro te Apollinarium, Didymumque sectatus sum? Numquid in illa Epistola Gregorium virum eloquentissimum non potui nominare, qui se apud Latinos impar est, quo ego magistro glorior et exsulto? etc.«

Ex his porro testimoniis jam allatis, multisque similibus aliis brevitatis ergo praetermissis, liquide apparet Hieronymum super omnes homines congregasse Eruditorum libros; in saecularibus ac sacris Litteris praeceptores habuisse sui temporis omnium doctissimos, sive Graecos, sive Hebraeos; nullum denique finem discendi fecisse Romae, Antiochiae, Alexandriae, Constantinopoli et Hierosolymae; ubi haud dubie vigebant hac aetate Latinorum, Graecorum, ac Hebraeorum gymnasia et saecularium atque divinarum studia Litterarum.

3. Praecipua quidem haec sunt argumenta eruditionis Hieronymianae, sed apex doctrinae modus studiorum, [Col. 1486A] quem Erasmus eleganter expressit verbis: »Tempus omne studiis et orationibus partiebatur; bonam etiam noctium partem his operis addens: minima portio dabatur somno, minor cibo, nulla otio. Studii lassitudinem recreabat deprecatio, aut hymnus: mox velut integer ad intermissam lectionem redibat. Relegebat universam bibliothecam suam, veterum studiorum memoriam sibi renovans: sacras Litteras ad verbum ediscebat. Meditabatur in Prophetis, in eruendis oraculorum mysteriis vigilantissimus. Ex Evangelicis et Apostolicis litteris, velut ex purissimis fontibus, Christi philosophiam hauriebat. Primus enim ad pietatem gradus est scire auctoris tui dogmata. Caeteros Interpretes adhibito delectu judicioque legebat, nullum omnino scriptorem praetermittens, unde non aliquid decerperet, non ethnicos, non haereticos. Noverat enim vir prudentissimus ex sterquilinio legere aurum: noverat e fruticibus melleum desumere succum, araneae [Col. 1486B] sua relinquens venena: et jam tum ab Aegyptiis quidquid poterat, convasabat, hostium opibus Domini templum locupletaturus. Quoque certior esset memoria, et paratior usus, quidquid legerat, id in locos digerebat: compositis singulis, ut affinitatis, aut pugnantiae ratio postulabat . . . . Quid multis? Nihil omnino praetermissum est. quod ad inclytum Ecclesiae doctorem, ac vere magnum theologum instituendum pertinebat: ne quid usquam deesset eruditioni: aut necubi vita parum emendata, doctrinae minueret et elevaret auctoritatem.«

His etiam addenda supplicationum ac jejuniorum frequentia, qua saepius a Deo Patre luminum impetrare voluit Vir sanctus cogitatum purum donumque intelligentiae perfectum, ut eodem spiritu interpretaretur volumina sacra, quo primum scripta creduntur. Hinc eum frequenter audias in prooemiis opusculorum et epistolis, Orationum vestrarum fultus auxilio difficillimum opus aggrediar; vel, Ora igitur, frater, Dominum Jesum Christum, ut eodem labore [Col. 1486C] et Spiritus gratia, quo alios Prophetas interpretati sumus, et hunc explanare valeamus; aut, Orantibus vobis, opus ad finem usque perduxi. Ita Hieronymo nihil erat sanctius et antiquius, quam ut syntagmata sua et opuscula orationibus piorum amicorum ac propriis, austeritateque jejuniorum Domino consecrarentur.

Jam post divina subsidia, et humana reliqua consideremus in quarto argumento ac ultimo praejudicio altissimae eruditionis Hieronymianae. Neque vero, , , aut . id est, Deo plenum, Spiritu afflatum, vel sua industria doctum sese reputavit Vir maximus, sed omni diligentia adhibita, opportune, importune, discere cupiebat quae nesciebat. Quia vero intellexit quae Hebraeorum sunt ab Hebraeis esse quaerenda; quae Chaldaeorum a Chaldaeis; quae Aegyptiorum ab Aegyptiis; et quae Syrorum ac Graecorum a Syris atque Graecis, horum omnium consuetudine frequenter usus est, ut rationem linguae uniuscujusque gentis in codicibus sacris [Col. 1486D] perspectam haberet. Insuper spectator esse voluit locorum ubi scripti vel interpretati sunt libri sacri, ad intimos Scripturarum sensus lucidius intuendos. »Quomodo enim, inquit ipse, Graecorum historias magis intelligunt, qui Athenas viderint; et tertium Virgilii librum, qui a Troade, per Leucaten, et Acrocerauma ad Siciliam, et inde ad ostia Tiberis navigarint: ita sanctam Scripturam lucidius intuebitur, qui Judaeam oculis contemplatus est, et antiquarum urbium memorias, locorumque vel eadem ocabula, vel mutata cognoverit. Unde et nobis cura fuit, cum eruditissimis Hebraeorum, hunc laborem subire; ut circumiremus provinciam, quam universae Christi Ecclesiae sonant. Fateor enim, mi Domnion et Rogatiane charissimi, numquam me in divinis voluminibus, propriis viribus credidisse, nec habuisse magistrum opinionem meam; sed ea etiam de quibus scire me arbitrabar, [Col. 1487A] interrogare me solitum: quanto magis de his super quibus anceps eram? Denique cum a me nuper litteris flagitassetis ut vobis Paralipomenon Latino sermone transferrem, de Tiberiade Legis quemdam doctorem, qui apud Hebraeos admirationi habebatur, assumpsi: et contuli cum eo a vertice, ut aiunt, usque ad extremum unguem; et sic confirmatus, ausus sum facere quod jubebatis.«

Eruditionem igitur Hieronymi omni genere rerum cumulatam demonstrant praecedentia quatuor praejudicia et argumenta. Quid enim litterariae perfectionis in illo desiderare possumus, qui bona indole ardentique ingenio praeditus auditor fuit assiduus praeceptorum sui temporis in grammatica, in philosophia, et in theologia facile principum? qui ab Hebraeis, a Syris, Chaldaeis, Aegyptiis, nec non a Graecis viva voce et libris edoctus, universam Scripturam sacram ita animis imbibit, ut pectus suum bibliothecam fecerit Christi, fueritque oraculum [Col. 1487B] Ecclesiae et summorum pontificum, qui nullam in vita putarunt digniorem confabulationem, quam de Scripturis sermocinari cum Hieronymo; ita tamen ut illi interrogarent, ipse responderet. Hae sunt exercitationes ingenii: haec curricula mentis sancti Doctoris. In his desudans atque elaborans, corpore senex tandem esse potuit, animo numquam fuit.



§ III. Scioli quidam, aemuli ac critici recentiores confutati.

Pudebit forte sciolos quosdam, aemulos et criticos, tot dotibus ornatum, omnibus numeris absolutum, nullo non genere eruditionis praestantem suspicere Hieronymum, quem illi saepius in turba imperitorum, vel apud mulierculas canino dente carpere, nec satis eruditum ostendere gloriantur. At quid aiunt aemulatores illi Hieronymianae virtutis ac eruditionis? Unum praesertim nobis objiciunt, quod videtur minuere laudes peritiae tanti viri: Saepe, inquiunt, [Col. 1487C] falsus est Hieronymus in sua Bibliorum translatione, et in Commentariis eorumdem librorum; quia Judaeis praebuit se credulum, et non raro fabulis Judaicis ac traditionibus indulsit. Ita David Clericus in Quaestionibus sacris, pagina 245. Sed a Rabbino, inquit, magistro deceptus, ut alii observarunt, vir magnus hallucinatus est. Et Jacobus Capellus Observat. in cap. IV Cantici Cantic.: Id Hieronymus constanter vertit . . . Sed omnino magnum illum virum decepit Judaeus quo tum utebatur. Alter quoque Jacobus Capellus Indice rerum et verborum Criticae sacrae Ludovici Capelli parentis sui, in Hieronymo: Male quaedam vertit in textu Hebraeo . . . . . et alibi saepius a praeceptore Judaeo deceptus. Similes hallucinationes et errores objicit R. Simonius et alii nonnulli: sed illi jam profligati sunt infra in Notis prolixioribus, vel in Commentario meo ad librum Hebraicorum nominum. In commune tamen omnibus Criticis primum respondeo, ut pedem deinde conferam cum Clericis et Capellis, quos [Col. 1487D] non vulgaris eruditio et Hebraicae linguae peritia mihi in honore esse postulat.

Quid animi vero Hieronymiani super hac re sit, quamque valde iniqua cantilena illa quam nobis crebro insusurrant tum imperiti catholici, tum heterodoxi critici, ex verbis consequentibus manifestissime declarabitur; cum in eis multa sint argumenta quibus demonstrat Hieronymus se numquam inclinavisse ad Judaeos; quanto magis futilibus eorum traditionibus et fabulis indulsisse. Audiant proinde universi et cognoscant aequitatem expostulationis meae adversus reprehensores tanti viri, qui ex sui animi sententia ita loquebatur in suis opusculis.

Epistola ad Pammachium et Oceanum: »Si expedit odisse homines, et gentem aliquam detestari, miro odio aversor circumcisos. Usque hodie enim persequuntur Dominum nostrum Jesum Christum in Synagogis Satanae. Objiciat mihi quisquam, [Col. 1488A] cur hominem Judaeum habuerim praeceptorem. Et audet quidam proferre litteras meas ad Didymum quasi ad magistrum. Grande crimen discipuli, si hominem eruditum et senem magistrum dixerim . . . . Inepta sunt haec et frivola.«

Praefatione in librum Josue: »Unde cesset arcuato vulnere contra nos insurgere scorpius, et sanctum opus venenata carpere lingua desistat; vel suscipiens, si placet, vel contemnens, si displicet: memineritque illorum versuum: Os tuum abundavit nequitia, et lingua tua concinnabat dolos. Sedens adversus fratrem tuum loquebaris, etc. Quae enim audientis, vel legentis utilitas est, nos laborando sudare, et alios detrahendo laborare? Dolere Judaeos, quod calumniandi eis et irridendi Christianos sit ablata occasio, et Ecclesiae homines id despicere, immo lacerare, unde adversarii torqueantur.«

Praefatione in librum Paralipomenon: »Nunc vero, cum pro varietate regionum diversa ferantur [Col. 1488B] exemplaria, et germana illa antiquaque translatio corrupta sit atque violata, nostri arbitrii putas, aut e pluribus judicare quid verum sit aut novum opus in veteri opere cudere, illudentibusque Judaeis, cornicum, ut dicitur, oculos configere.« Praefatione in librum Tobiae: »Mirari non desino exactionis vestrae instantiam: exigitis enim ut librum Chaldeo sermone conscriptum, ad Latinum stylum traham; librum utique Tobiae, quem Hebraei de catalogo divinarum Scripturarum secantes, his, quae Apocrypha memorant, manciparunt: feci satis desiderio vestro, non tamen meo studio. Arguunt enim nos Hebraeorum studia, et imputant nobis, contra suum Canonem Latinis auribus ista transferre. Sed melius esse judicans Pharisaeorum displicere judicio, et episcoporum jussionibus deservire, institi ut potui, etc.«

Libro III Apologiae adversus Rufinum: »Tu Latinas Scripturas de Graeco emendabis, et aliud Ecclesiis [Col. 1488C] trades legendum, quam quod semel ab Apostolis susceperunt; mihi non licebit post Septuaginta editionem, quam diligentissime emendatam ante annos plurimos meae linguae hominibus dedi, ad confutandos Judaeos etiam ipsa exemplaria vertere, quae ipsi verissima confitentur; ut si quando adversum eos Christianis disputatio est, non habeant subterfugiendi diverticula, sed suomet potissimum mucrone feriantur.«

Epistola ad Marcellam, Ut tam parvam, etc.: »Quaeris quidnam illud sit, quo epistolicae confabulationis munus exclusum sit. Jampridem cum voluminibus Hebraeorum editionem Aquilae confero, ne quid forsitan, propter odium Christi, synagoga mutaverit: et, ut amicae menti fatear, quae ad nostram fidem pertineant roborandam, plura reperio. Nunc a Prophetis, Salomone, Psalterio, Regnorumque libris examussim recensitis, Exodum teneo, quem illi EELLE SMOTH ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) [Col. 1488D] vocant, ad Leviticum transiturus. Vides igitur, quod nullum officium huic operi praeponendum est.«

Epistola ad Damasum, Septuaginta, etc.: »Sed ne videamur aliquid praeterisse charum, quas Judaei vocant , et in quibus universam scientiam ponunt: nunc breviter illud attingimus, quare in Hebraeo sit positum: Et quis ibit nobis? Sicut enim in Genesi dicitur: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram; ita et hic puto dictum, Et quis ibit nobis? Nobis autem quibus aliis aestimandum est, nisi Patri, et Filio, et Spiritui sancto, quibus vadit quicumque eorum obsequitur voluntati? Et in eo quidem, quod unius loquentis persona proponitur, divinitatis est unitas: in eo vero quod dicitur, nobis, personarum diversitas indicatur.«

Epistola ad Hedibiam. Quaestione secunda: »Si ergo panis, qui de coelo descendit, corpus est [Col. 1489A] Domini; et vinum, quod discipulis dedit, sanguis illius est novi Testamenti, qui pro multis effusus est in remissionem peccatorum: Judaicas fabulas repellamus, et ascendamus cum Domino coenaculum magnum stratum, atque mundatum; et accipiamus ab eo sursum calicem novi Testamenti, ibique cum eo Pascha celebrantes, inebriemur ab eo vino sobrietatis.«

Libro III Commentar. in Isai., cap. VIII: »Duas domus, Nazaraei (qui ita Christum recipiunt, ut observationes legis veteris non amittant) duas familias interpretantur, Sammai et Hillel; ex quibus orti sunt Scribae et Pharisaei, quorum suscepit scholam Aciba, quem magistrum Aquilae proselyti autumant. Et post eum Meir, cui successit Johanan filius Zachai: et post eum Eliezer, et per ordinem Delphon. Et rursum Joseph Galilaeus; et usque ad captivitatem Jerusalem, Josue . . . . . Sammai igitur et Hillel, non multo prius quam Dominus nasceretur, orti sunt in Judaea, [Col. 1489B] quorum prior dissipator interpretatur, sequens profanus; eo quod per traditiones et , suas Legis praecepta dissipaverint, atque maculaverint. Et has esse duas domus, quae Salvatorem non receperint, quia factus sit eis in ruinam et in scandalum.«

Commentario in Ecclesiasten, cap. V: »Hebraeus (ejus praeceptor) ita sentit: Quod non potes facere, ne promittas . . . Sed in eo quod ait: Ut peccare facias carnem tuam, non diligenter eventilans, ita intellexit, quasi dixisset: Non des os tuum ut non pecces. Nobis vero alter sensus videtur, quod arguantur hi qui de vitio carnis queruntur, et aiunt se corporis necessitate compulsos ea facere quae nolint.«

Eodem Commentario in cap. IX Ecclesiastae: »Aliter referebat Hebraeus versiculum istum, in quo dicitur: Melior est enim canis vivens super leone mortuo, ita apud suos exponi: Utiliorem [Col. 1489C] esse quemvis indoctum, et eum qui adhuc vivat et doceat, a praeceptore perfecto, qui jam mortuus est . . . . . Sed quia nobis haec expositio non placet, ad majora tendamus . . . Canis ergo vivens nos sumus ex nationibus; leo autem mortuus, Judaeorum populus a Domino derelictus. Et melior est apud Dominum iste canis vivens, quam leo ille mortuus. Nos enim viventes cognoscimus Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum; illi vero mortui nihil sciunt, neque exspectant aliquam repromissionem, etc.«

Pauca isthaec de multis in aspectum lucemque proferre volui testimonia, ut ex iis miraretur lector studiosus futilitatem opinationis tam sciolorum, quam Criticorum, qui sermonibus ac libris importune nobis recantant, Hieronymum a Judaeis deceptum, et plus satis fidem habuisse ipsorum fabulis et traditionibus. Immo enimvero quis tam difficilis ad persuasionem et fallaciam, ut Hieronymus fuit [Col. 1489D] in usu ac consuetudine Hebraeorum? Ille enim est, qui miro odio aversabatur Circumcisos, et cujus translatione dolebant et torquebantur Judaei, Ecclesiae Christi adversarii, qui cornicum illarum quotidie oculos configebat; qui incredulis subterfugiendi diverticula auferebat, et proprio eos confodiebat mucrone; qui cum voluminibus Hebraeorum editionem Aquilae examussim contendebat, ne quid forsitan propter odium Christi synagoga mutasset: qui Judaeorum captivas ad suos sensus trahebat, vel omnino repellendas docebat et abjiciendas; qui Deuterotas Judaeos, et principes eorum vocat dissipatores et contaminatores Legis divinae, quibus Salvator noster factus sit in ruinam et scandalum. Ipse est denique, qui praeceptores suos Judaeos, quamvis in Christum aliqui credidissent, libertate prudenti atque docta refellit in Commentariis. Cessent ergo Critici Judaicas fraudes, captiones et hallucinationes fingere in Hieronymo, cum [Col. 1490A] istiusmodi suspicionibus reclamitet scientia, prudentia, studium et pietas hominis Dei, ac Doctoris diligentissimi.

Sed jam ad objectas Hieronymo a Clericis et Capellis veniamus hallucinationes. Primum itaque telum, quod David Clericus torquet, hoc modo cuditur: »Quaest. XXVI. De voce [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] . Dum lego Hieronymum, non tam ut veteris Ecclesiae ritus et opiniones cognoscam, quam ut ex eo ad genuinam linguae Hebraicae cognitionem adipiscendam quaecumque potero petam subsidia, occurrit mihi locus in Comment. in Epist. ad Galat. cap. I, quem a te expendi velim. Haec sunt ejus verba: »In Hebraeo saeculum, id est, [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ubi [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] litteram positam habuerit, aeternitatem significat: ubi vero sine [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] scribitur, annum quinquagesimum, quem illi Jobilaeum vocant. Ob hanc causam et ille Hebraeus, qui propter uxorem et liberos amans dominum suum, aure pertusa servitio subjugatur, servire jubetur in [Col. 1490B] saeculum, hoc est usque ad annum quinquagesimum. Et Moabitae et Hammonitae non ingrediuntur in Ecclesiam Domini usque ad decimam et quintam generationem, et usque in saeculum: quia omnis dura conditio Jobilaei solvebatur adventu.«

»Responsio. Primus locus, ad quem respicit Hieronymus, exstat Exod. XXI, 6; alter vero Deut. XXIII, 3, et in primo revera abest Vau, quod in secundo cernitur, sed a Rabbino magistro deceptus, ut alii observarunt, vir magnus hallucinatus est . . . Ezech. XXVI, 20, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , populus saeculi appellantur, qui jamdiu mortui sunt. Ad quem locum Hieronymus aliter hanc vocem interpretatur: »Non eris in sempiternum, sive, inquit, ut in Hebraico [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , et in Graeco scribitur, unum saeculum significat juxta illud Isaiae, qui post septuaginta annos dicit Tyrum restituendam.«

»Miraberis forte Hieronymum ita contrarium esse, [Col. 1490C] ut alibi idem neget quod alibi affirmavit. Sed audi quanta festinatione Commentarios scripserit. »Aliud est, inquit in fin. Comment. in Abdiam, saepe stylum vertere, et quae memoria digna sunt scribere: aliud notariorum articulis praeparatis, pudore reticendi dictare quodcumque in buccam venerit.« In prooemio Comment. Epist. ad Ephesios testatur se in Commentariis dictandis per singulos dies usque ad numerum mille versuum pervenisse. Et jam olim reprehensus fuerat a Rufino, quod sibi non constaret in Commentariis, eamque rem sic excusat in Apologia sua: »Ego, inquit, in Commentariis ad Ephesios, etc.« Huc usque David Clericus, et Joannes item Clericus ex fratre nepos Davidis.

Non dubito quin imperiti catholici nostri, et haeretici omnes hujus temporis, magni faciant praecedentes Clericorum Annotationes in Hieronymum, ut ipsi autumant, pro merito confutatum. Sed si cognovissent errores et imperitiam hujusmodi confutationis, [Col. 1490D] omnino hallucinationum suarum eos poeniteret. Itaque si poenitere possunt, non mihi succenseant, nec stomachari velint, cum sua argumenta confutata viderint, et manifestam propriam imperitiam.

Arguunt ergo Hieronymum Clerici, quia dixerit Vir sanctus Hebraeum verbum OLAM significare aeternitatem, si scriptum fuerit cum Vau, hoc modo [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ; sine Vau autem scriptum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , sonare saeculum, sive annum quinquagesimum et Jobilaeum. Et quia in voluminibus Hebraeis, et in veteribus editionibus Commentariorum S. Hieronymi, reperiunt hodie vocem OLAM scriptam cum Vau in medio [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , quamvis ibi ex eodem Hieronymo dictio illa Hebraica saeculum interpretetur; argute sibi videntur notare inconstantiam sancti Doctoris, qui alibi idem neget quod alibi affirmaverit. Hujus autem inconstantiae causam esse volunt, festinationem Hieronymi in [Col. 1491A] Commentariis scribendis, et praeceptorem ejus Hebraeum, quo legente, Scripturas didicerat, et a quo saepius deceptus sit.

Verum quis non miretur scriptores deceptos et hallucinatos a Rabbinis et Massorethis incusare alios hallucinationis et erroris Rabbinici? Ipsi Clerici a textu Massorethico et hodierno Hebraeo sunt decepti, putantes nomen OLAM scriptum fuisse cum Vau, quod plenum vocant, in exemplaribus Hebraeis S. Hieronymi; sicut nunc scriptum cernitur Deut. XXIII, 3. Deinde Erasmiana Hieronymi editione decepti, iterum hallucinati sunt existimantes ipsum posuisse in Comment. in Ezec. XXVI, 20. Sive ut in Hebraico [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , et in Graeco scribitur. Hoc nequaquam scripsit Hieronymus; sed juxta fidem omnium exemplarium manuscriptorum, sive ut in Hebraico LOLAM, et in Graeco scribitur. Lolam autem Hebraice scribi potest cum Vau deficiente [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , vel cum Vau pleno [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , ut hodieque scriptum est, ac leolam legitur. [Col. 1491B] Tertios error et quidem Clericorum proprius in eo est, quod asserant Hieronymum deceptum a Rabbino magistro in lectione voluminum Hebraicorum: quasi sanctus Doctor lingua tantum et auribus studuisset, interrogans suum praeceptorem, et ab eodem audiens quid legeretur in Hebraeorum exemplaribus. Quod profecto vel stultissimum est cogitasse; quia certum et exploratissimum habemus, sanctum Hieronymum lectione quotidiana Hebraeorum fontium detentum in lingua Latina, ut ipse ait, aliquam rubiginem contraxisse; editiones Graecas, cum voluminibus Hebraeorum examussim contulisse; elementaque Hebraica ad lumen lucernae ipsi caeca fuisse propter parvitatem.

Constans ergo sibi est sanctus Hieronymus, nec ansam praebuisset tot tantisque Clericorum hallucinationibus, nisi depravatissime fuisset editus ab Erasmo et Mariano, qui, ut jam saepius admonui, lectiones Massorethicas cum punctis et elementis [Col. 1491C] Hebraicis nobis obtrudont apud Hieronymum; quamvis ipse nullibi reposuerit verba Hebraica nisi tantum Latinis elementis expressa. Nec est quod vir doctus a Clericis quasi festino simillimus arguatur in suis Opusculis; plus enim poterat cursim una die scribendo vel dictando, quam Clerici duodecim mensium spatio et tota mente intenti in compositionem librorum. Cujus doctae festinationis argumenta manifestissima habemus in Commentariis Prophetarum ac praesertim in epistola de veste sacerdotali, ad Fabiolam, in qua maximae festinationis haec sunt indicia: »Haec ad unam lucubratiunculam, inquit, cum jam funis solveretur a littore, et nautae crebrius inclamarent, propero sermone dictavi, quae memoria tenere poteram, et quae diuturna in rationali pectoris mei lectione congesseram: satis intelligens, magis me loquendi impetu, quam judicio scribentis fluere; et more torrentis turbidum proferre sermonem.«

Quod modo in reprehensionem Hieronymi objiciunt [Col. 1491D] nobis Capelli tres, id praecipue spectat loca nonnulla Commentatorium in Prophetas, quorum difficultates discutiendae erunt tomo tertio sequenti editionis nostrae: quamobrem hoc loco pauca subjiciam in defensionem Hieronymi, ut ex iis intelligat prudens lector neminem esse Criticorum qui jure redarguerit Virum doctissimum. Indice igitur rerum et verborum Criticae sacrae Capelli, haec notata inveni in Hieronymo: »Male quaedam vertit in textu Hebraeo, 82, b;. . . . . et alibi saepius a praeceptore Judaeo deceptus, 113, etc.; pagina autem 113, a, ita scriptum legimus in Habacuc Prophetam, cap. III, 5: Ante faciem ejus ibit mors. Et egredietur diabolus ante pedes ejus. Hieronymus, inquit Lud. Capellus, hic [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] (reseph) reddit diabolum; nempe putavit allegorice hoc loco designari diabolum, pestis atque mortis auctorem, ac veluti principem. Sed videtur Judaeus aliquis ei imposuisse, [Col. 1492A] atque os sublevisse, cum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] interpretatur ventre reptans (nihil enim simile significat) unde putat diabolum sic esse nuncupatum ob maledictionem, quam in serpentis persona a Deo accepit, Gen. III, eumque esse qui sub serpentis forma Evam decepit.«

Ad haec annotata a Capello perlacilis et expedita erit responsio nostra, cum e manuscriptis codicibus, qui genuinum retinent Hieronymum, integrum decripsero locum Commentariorum in Habacuc.

»Ante faciem ejus ibit mors: Et egredietur diabolus ante pedes ejus. Pro eo, inquit Hieronymus, quod nos transtulimus mortem, in Hebraeo tres litterae sunt positae ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) DALETH, BETH, RES, absque vocali. Quae si legantur DABAR, verbum significant: si DEBER, pestem, quae Graece dicitur: . Denique et Aquila ita interpretatus est: Ante faciem ejus ibit pestis. Symmachus: Ante faciem ejus praecedet mors. Quinta editio: Ante faciem ejus ambulabit mors. Soli LXX et Theodotion sermonem [Col. 1492B] pro morte interpretati sunt. Nec non in consequenti versiculo, ubi diximus: Egredietur diabolus ante pedes ejus; et LXX aliter transtulerunt, juxta quos postea disputabimus. Aquila pro diabolo transtulit volatile: Symmachus autem et Theodotion, et Sexta editio, volucrem, quod Hebraice dicitur RESEPH ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ). Tradunt autem Hebraei, quomodo in Evangelio princeps daemonum dicitur esse Beelzebub, ita Reseph daemonis esse nomen, qui principatum teneat inter alios; et propter nimiam velocitatem, atque in diversa discursum, avis et volatile nuncupetur: ipsumque esse, qui in paradiso sub figura serpentis mulieri sit locutus; et ex maledictione, qua a Deo condemnatus est accepisse nomen. Siquidem RESEPH, reptans ventre, interpretatur. Hoc est ergo, quod dicitur: Statim ut venerit Dominus, et in Jordane fuerit baptizatus, et ad columbae descensum vox Patris intonuerit: Hic est filius meus dilectus, in [Col. 1492C] quo mihi complacui, exeunti de aquis occurret diabolus, et ante pedes illius stabit mors et coluber antiquus, qui quadraginta diebus tentavit eum in solitudine.«

Mirum profecto mihi est videre aliquem Criticum huic doctissimae expositioni contrarium. Sed, inquit Capellus, Hieronymo os sublevit Judaeus, et ei imposuit, cum Reseph interpretatur reptans ventre; quia nihil simile significat. Quis vero ipsi Capello ita imposuit, et quis recentiorum Judaeorum ei ora sublevit, ut nesciret vocem [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] reseph, significare serpsit, reptavit serpens? Audiant proinde lectores studiosi verbum Reseph, vel Resaph in lingua Syra (quae Hebraeae affinis et contermina est) idem esse, quod repsit et ventre reptavit. Neque enim ullum consului Lexicon Polyglotton, quod in [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] reseph, radice, eamdem significantiam non statim mihi renuntiaverit. Vide cum primis Heptaglotton Lexicum Edmundi Castelli col. 3654, ubi in dictione supradicta [Col. 1492D] Reseph invenies ipsissimam Hieronymi sententiam de diabolo et aliis infernis volucribus, ac de reptatione serpentis.

Haec habui de eruditione Hieronymiana, quae dicerem: ad quam utinam aliquantillum accedamus; ut ea, quae ex me in defensionem sancti Doctoris lector prudens audivit, re expertus probare possit. Nam quicumque opuscula ejus ac eruditionem agnoscere voluerit, unum Hieronymum peritia omnibus hodiernis Criticis praestare, aequo animo mihi concedet; ridebitque obscuros quosdam Rabbinorum recentiorum pedissequos, qui cum suis magistris indigni sunt prorsus, ut in aliquo componantur cum doctorum omnium principe et Interpretum phoenice.



§ IV. Summa pietas ac religio in Commentariis et Opusculis etiam criticis Hieronymi.

Summam Hieronymi pietatem in Opusculis etiam [Col. 1493A] criticis hoc loco breviter demonstrandam suscepi. Ab exemplis autem rem totam perficio, quia in hoc argumento illa sola sufficiunt.

1. Primum sumitur ex epistola ad Fabiolam de Veste sacerdotali: »Super patre suo et matre sua non inquinabitur. Multa nos facere cogit affectus; et dum propinquitatem respicimus corporum, et corporis, et animae offendimus Creatorem. Qui amat patrem aut matrem super Christum, non est eo dignus. Discipulus ad sepulturam patris ire desiderans, Salvatoris prohibetur imperio. Quanti monachorum dum patris, matrisque miserentur, suas animas perdiderunt? Super patre et matre pollui nobis non licet, quanto magis super fratre, sororibus, consobrinis, familia, servulis? Genus regale, et sacerdotale sumus. Illum attendamus Patrem, qui numquam moritur, aut qui pro nobis moritur: et qui ideo vivens mortuus est, ut nos mortuos vivificaret. Si quid habemus de Aegypto, quod princeps mundi suum possit agnoscere, [Col. 1493B] tenenti Aegyptiae cum pallio relinquamus. Syndone opertus adolescens vinctum Dominum sequebatur: in laqueos nisi expeditus et nudus persequentium declinasset impetu. Reddamus parentibus, quae parentum sunt: si tamen vivunt: si servientes Domino filios suos praeferri sibi gloriantur.

Et de sanctis non egredietur, et non polluet sanctificationem Dei sui. Pro otioso quoque verbo rationem reddituri sumus; et omne quod non aedificat audientes, in periculum vertitur loquentium. Ego si fecero, si dixero quidpiam quod reprehensione dignum est: de sanctis egredior, et polluo vocabulum Christi, in quo mihi blandior: quanto magis pontifex et episcopus, quem oportet esse sine crimine: tantarumque virtutum, ut semper moretur in sanctis, et paratus sit victimas offerre pro populo, sequester hominum et Dei, et carnes Agni sacro ore conficiens: quia sanctum oleum Christi Dei sui super eum est. Non egredietur de [Col. 1493C] sancto, ne vestimentum, quo indutus est, polluat. Quotquot enim in Christo baptizati sumus, Christum induimus. Ille montanus habitator, qui de Jerusalem descendebat in Jericho, non prius vulneratus est quam nudatus. Infunditur ei oleum medicamentum lene, et misericordia temperatum et quia debuit negligentiae sentire cruciatum, vini austeritate mordetur, ut per oleum ad poenitentiam provocetur, per vinum severitatem sentiat judicantis.

Ego jam mensuram epistolae excedere me intelligo, et excipientis ceras video esse completas. Unde ad reliqua transeo, ut tandem finiatur oratio. Lamina aurea rutilat in fronte; nihil enim nobis prodest omnium rerum eruditio, nisi Dei scientia coronemor. Lineis induimur, ornamur hyacinthinis, sacro balleo cingimur, dantur nobis opera, rationale in pectore ponitur: accipimus veritatem, profert sermo doctrinam: imperfecta [Col. 1493D] sunt universa, nisi tam decoro currui dignus quaeratur auriga, et super creaturas creator insistens, regat ipse quae condidit. Quod olim in lamina monstrabatur, nunc in signo ostenditur crucis. Auro legis, Sanguis Evangelii pretiosior est. Tunc signum juxta Ezechielis vocem gementibus figebatur in fronte: nunc portantes crucem dicimus: Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine. Bis in Exodo legimus, praecipiente Domino, et Moyse jussa faciente, octo vestium genera Pontificis. In Levitico de septem tantum scriptum est: et refertur quomodo Moyses fratrem suum Aaron illis induerit: de solis feminalibus nihil dicitur: hac, ut arbitror, causa, quod ad genitalia nostra, et verenda lex non mittit manum; sed ipsi secretioria nostra, et confusione digna tegere, et velare debemus, et conscientiam puritatis, ac seminum Deo judici reservare. De caeteris virtutibus, v. gr. sapientia, [Col. 1494A] fortitudine, justitia, temperantia, humilitate, mansuetudine, liberalitate, possunt et alii judicare: pudicitiam sola novit conscientia, et humani oculi ejus rei certi judices esse non possunt: absque his, qui passim in morem brutorum animalium libidini expositi sunt. Unde et Apostolus: De Virginibus, inquit, praeceptum Domini non habeo: quasi Moyses loquatur, feminalibus ego non vestio, nec impono alicui necessitatem: qui vult sacerdos esse, ipse se vestiat. O quantae virgines, et quantorum sperata pudicitia in die judicii dehonestabitur: quantorum infamata pudicitia a Deo judice coronabitur. Ipsi igitur assumamus feminalia: ipsi nostra verenda operiamus: non quaeramus alienos oculos. Ita tegantur genitalia, ut nullorum oculis pateant, ne quando intramus Sancta sanctorum, si qua apparuerit turpitudo, morte moriamur.

Jam sermo finitur, et ad superiora retrahor. [Col. 1494B] Tanta debet esse scientia et eruditio pontificis Dei, ut et gressus ejus, et motus, et universa vocalia sint. Veritatem mente concipiat, et toto eam habitu resonet et ornatu: ut quidquid agit, quidquid loquitur, sit doctrina populorum. Absque tintinnabulis enim et diversis coloribus, et gemmis floribusque virtutum, nec sancta ingredi potest, nec nomen antistitis possidere. Haec ad unam lucubratiunculam, cum jam funis solveretur a littore, et nautae crebrius inclamarent, propero sermone dictavi, quae memoria tenere poteram, et quae diuturna in rationali pectoris mei lectione congesseram: satis intelligens magis me loquendi impetu, quam judicio scribentis fluere, et more torrentis turbidum proferre sermonem. Fertur in indice Septimii Tertulliani liber de Aaron vestibus, qui interim usque ad hanc diem a me non est repertus. Si a vobis propter celebritatem Urbis fuerit inventus, quaeso ne meam stillam illius flumini comparetis. Non enim magnorum [Col. 1494C] virorum ingeniis, sed meis sum viribus aestimandus.«

2. Ex epistola quoque ad eamdem Fabiolam de quadraginta duabus Mansionibus Israel in deserto, haec habes exempla virtutum: »Ex quo animadvertimus non in monte simpliciter, sed in montis monte Pontificem mortuum, ut dignus locus meritis illius monstraretur. Moritur autem eo anno, quo novus populus repromissionis terram intraturus erat in extremis finibus terrae Idumaeorum. Et quamquam in monte sacerdotium Eleazaro filio dereliquerit, lexque eos, qui eam impleverint, perducat ad summum: tamen ipsa sublimitas non est trans fluenta Jordanis, sed in extremis terrenorum operum finibus, et plangit eum populus triginta diebus: Aaron plangitur, Jesus non plangitur. In lege descensus ad inferos, in Evangelio ad paradisum transmigratio. Audivit quoque Chananaeus quod venisset Israel, et in loco exploratorum, [Col. 1494D] ubi quondam offendisse populum noverant, ineunt praelium, et captivum ducunt Israel. Rursumque in eodem loco pugnatur, ex volo victor vincitur, victi superant, appellaturque nomen loci Horma, id est, anathema. Eadem dicere mihi non est pigrum, legentibus necessarium, quod semper humanus status in hujus saeculi via fluctuet, et alius in valle, alius in campis, alius moriatur in monte, id est, in excelso vertice. Cumque nos Dei auxilio destitutos hostis invaserit, duxeritque captivos, non desperemus salutem; sed iterum armemur ad praelium. Potest fieri ut vincamus, ubi victi fuimus, et in eodem loco triumphemus, ubi fuimus ante captivi.«

3. Ex epistola ad Principiam Virginem: »Accingere gladio tuo super femur tuum fortissime. Istum arbitror te locum optime intelligere, et accinctam Christi gladio militare. Ut autem scias semper virginitatem gladium habere pudicitiae, per [Col. 1495A] quem truncat opera carnis, et superat voluptates, gentilis quoque error deas virgines finxit armatas. Accinxit et Petrus lumbos suos, et ardentem lucernam habuit in manibus suis. . . . . Gloria ergo et decore suo, sive specie et pulchritudine divinitatis suae carnis opera mortificans, et natus ex Virgine, futuris virginibus virginitatis princeps fuit.«

4. Ex epistola ad Cyprianum presbyterum: »Domine, habitaculum factus es nobis in generatione et generatione. Septuaginta: Domine, refugium factus es nobis, in omni generatione et generatione. Pro habitatione et refugio in Hebraico, MAON ponitur, quod magis habitationem quam refugium sonat. Narraturus autem tristia, et genus deploraturus humanum, a laudibus Dei incipit: ut quidquid postea homini accidit adversorum, non Creatoris duritia, sed ejus qui creatus est culpa accidisse videatur. Qui sustinet tempestatem, vel petrae, vel tecti quaerit refugium. Quem hostis [Col. 1495B] persequitur, ad muros urbium confugit. Fessus viator tam sole quam pulvere, umbrae quaerit solatium. Si saevissima bestia hominis sanguinem sitiat, cupit et nititur, utcumque poterit, praesens vitare discrimen. Ita et homo a principio conditionis suae Deo utitur adjutore: et cum illius sit gratiae quod creatus est, illiusque misericordiae quod subsistit et vivit; nihil boni operis agere potest absque eo, qui ita concessit liberum arbitrium, ut suam per singula opera gratiam non negaret: ne libertas arbitrii redundaret ad injuriam conditoris; et ad ejus contumaciam, qui ideo liber conditus est, ut absque Deo nihil esse se noverit. Quod autem dixit, in generatione et generatione, omnia significat tempora, et ante Legem, et in Lege, et in Evangelii gratia. Unde et Apostolus dicit: Gratia salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis, sed ex dono Dei. Et omnes epistolae ejus in salutationis principio, non [Col. 1495C] prius pacem habent, et sic gratiam; sed ante gratiam, et sic pacem; ut, donatis nobis peccatis nostris, pacem Domini consequamur.

5. Ex Comment. in cap. X Ecclesiastae: »Vae tibi terra, cujus rex adolescens, et principes tui mane comedunt. Beata terra, cujus rex tuus filius ingenuorum, et principes tui in tempore comedunt; in fortitudine, et non in confusione. Videtur quidem reprobare juvenum principatum, et luxuriosos judices condemnare; quod in altero per aetatem sit infirma sapientia, in aliis etiam matura aetas deliciis enervetur. Et econtrario principem probare bonis moribus, et liberaliter institutum; et eos judices praedicare, qui nequaquam voluptatem negotiis civium praeferant; sed post multum laborem et administrationem reipublicae, cibum capere quasi necessitate cogantur. Verum mihi sacratius quid latere videtur in littera: quod juvenes dicantur in Scriptura, qui a veteri auctoritate [Col. 1495D] desciscunt, et cana praecepta parentum contemnunt; qui, neglecto Dei mandato, cupiunt statuere traditiones hominum. De quibus et in Isaia Israeli Dominus comminatur; eo quod noluerit [Col. 1496A] aquam Siloe, quae vadit cum silentio; et veterem piscinam averterit, eligens sibi fluenta Samariae, et gurgites Damasci. Et dabo, inquit, juvenes principes eorum, et illusores dominabuntur eis. Lege Daniel, et Vetustum dierum invenies Deum. Lege Apocalypsim Joannis, et caput Salvatoris candidum ut nivem, et quasi lanam albam reperies, Jeremias quoque, quia sapiens erat, et cani ejus in sapientia reputabantur, prohibetur juvenem esse se dicere. Vae ergo terrae, cujus rex est diabolus, qui semper novarum rerum cupidus, etiam in Abessalon adversus parentem rebellat; quae judices et principes eos habet, qui ament hujus saeculi voluptates, qui antequam dies mortis adveniat, dicunt: Manducemus, et bibamus; cras enim moriemur. Econtra beata terra Ecclesiae, cujus rex est Christus Filius ingenuorum, de Abraham, Isaac et Jacob, Prophetarum quoque et Sanctorum omnium stirpe descendens, quibus peccatum non fuit dominatum; et ob [Col. 1496B] id vere fuerunt liberi. Ex quibus nata est Virgo liberior sancta Maria, nullum habens fruticem, nullum germen ex latere: sed totus fructus ejus erupit in florem, loquentem in Cantico Canticorum: Ego flos campi, et lilium convallium. Principes quoque ejus sunt Apostoli, et omnes sancti, qui regem habent filium ingenuorum, filium liberae, non de ancilla Agar, sed de Sarae libertate generatum. Nec comedunt mane, nec velociter. Non enim in praesenti saeculo quaerunt voluptatem: sed tempore suo manducabunt, cum retributionis tempus advenerit: et manducabunt in fortitudine, et non in confusione. Omne bonum praesentis saeculi confusio est; futuri, perpetua fortitudo. Tale quid et in Isaia dicitur: Ecce qui serviunt mihi, manducabunt; vos autem esurietis. Et iterum: Ecce qui serviunt mihi, laetabuntur; vos autem pudebit.

In pigritiis humiliabitur contignatio; et in infirmitate [Col. 1496C] manuum stillabit domus. Domus nostra, quae cum statu hominis erecta est, et habitatio, quam habemus in coelis, si pigri sumus, et ad bona opera tardiores, humiliabitur. Et omnis contignatio quae debet culmen portare in sublime, ad terram corruens habitatorem suum opprimit. Cumque auxilium manuum virtutumque torpuerit, omnes desuper tempestates, et nimborum ad nos turbo prorumpit. Porro quod in homine uno interpretati sumus, melius potest super Ecclesia accipi: quod per negligentiam principum, omnis ejus corruat altitudo: et ibi vitiorum illecebrae sint, ubi tegmen putabatur esse virtutum.«

Haec sunt exempla, quibus ad lectionem Opusculorum Hieronymi provocare te volui, lector studiose; ratus in illis non Rabbinicam et exsanguem eruditionem te reperturum, sed uberrimos pietatis et religionis Christianae fructus ex eorum lectione percepturum. Denique nemo miretur si quid mihi exciderit [Col. 1496D] in tanta tamque difficili editione Operum sancti Hieronymi; solus enim et nullius auxilio recreatus hunc laborem Herculeo majorem sustinere compulsus sum.




[Col. 1495]
COMMENTARIUS IN LIBRUM NOMINUM HEBRAICORUM.

[Col. 1495D] In edendis hodie sanctorum Patrum, aliorumve Scriptorum opusculis ac syntagmatibus, sic nobis usus est, ut perfecta completaque editione contextuum, praefationes totius operis praeviae, seu prolegomena universalia ultimum praelo subjiciantur; atque capiti voluminis quasi componendo extrema manus imponatur. Ex ea recepta modo apud librorum editores consuetudine vel hoc incommodum saepius [Col. 1496D] emergere potest, quod dum auctor inceptum novae editionis decurrit laborem, ipse mortem oppetat priusquam aggrediatur ad communiendam aliqua generali praefatione illam editionem; lectoremque studiosum commonefaciat de multis a se gnaviter praestitis, quorum notitia ab alio scriptore nobis deinceps minime aperienda est. Huic ego laudabilium studiorum discrimini obviam ire percupiens, librum Hebraicorum [Col. 1497A] Nominum, cujus forte praefationem ante vitae occasum non sum editurus, Commentario hic illustrandum suscepi; ut sciret benignus lector in quantas salebras primus inciderim correctoris officio defunctus, depravata nomina undique convertens, omissa bene multa repetens, ac superflua quaeque jugulans in volumine Hieronymiano, saepius quidem antehac edito; sed ut primis sic et secundis curis male edito atque neglecto. Nullum enim (audacter loquor) virorum doctorum opusculum aevo nostro prodiit in lucem cum tanta errorum congerie: nullum cum minori legentium utilitate. Quid namque aliud est antea editus liber Nominum Hebraicorum, quam foedum Hieronymi cadaver ad deterrendos simpliciores ab studio divinarum Litterarum, et ad commovendum eruditis cachinnum, propter ineptias quibus scatet ubique totus? Opus itaque ante nos adeo neglectum, et omni horridum squalore, nunc vero integrum prorsus immaculatum, splendidumque, ne sua sponte natum putarent quidam fastidiosi rerum aestimatores, causas [Col. 1497B] originesque tum veteris corruptelae, tum exantlati a me laboris commentariolo docere volui, ut sic tandem intelligant studiosi homines, quanta in antea editis libris desiderentur, et qualia perpessus sim luctando quotidie cum errorum monstris, atque portentis verborum, quae decem ad minus mensium spatio exagitavi, donec antiquarem oblitteranda, ac pro virili exstinguerem universa male scripta vel edita, nedum in Latinis exemplaribus Hieronymianis, sed in Graecis etiam Fragmentis Philonis, ac toto Origenis Lexico Graeco Nominum Hebraicorum; quae hic magno labore descripsi ac interpretatus sum.



CAPUT PRIMUM. De Auctoribus libri Nominum Hebraicorum.

Tres simul hujus Operis scriptores fuisse docuit nos ultimus eorum ipse Hieronymus in ea quam edidit ad frontem libri praefatione. Philo, vir disertissimus, [Col. 1497C] Judaeorum prior fuit qui Nomina Hebraica veteris Testamenti Graece interpretatus est, eorumque etymologias juxta ordinem litterarum e latere copulavit. Hunc excipit Origenes, qui inter caetera ingenii sui praeclara monumenta etiam in hoc laboravit, ut quod Philo quasi Judaeus omiserat, ipse ut Christianus impleret; addens nempe Nomina Hebraica novi Testamenti, quae apud Philonem nequaquam legebantur. Tertius posteriorque hujus operis conditor exstitit Hieronymus. Is vetus aedificium nova cura totum instaurans, fecisse se dicit quod non solum a Latinis, sed a Graecis quoque appetendum sit: plurima namque emendavit ad fidem Hebraeorum fontium, quae in Philonis aut Origenis Graecis exemplaribus depravata jacebant. Verum non facile dictu est, quaenam sint Judaei Philonis vel Origenis, quaenam Hieronymi nostri in libro Nominum Hebraicorum. Neque vero indicare voluit Hieronymus nomina aut verba ab ipso castigata, ac in meliorem formam restituta; satius existimans de iis tacere, quam quid reprehensione [Col. 1497D] dignum scribere. Ob illam sancti Doctoris modestiam non pauca nos latent, quorum notitia haud mediocriter juvat ad vitanda caeca praejudicia, quibus hodie plures implicantur. Hujusmodi errorum ne particeps egomet invenirer, multo sudore quaesivi quod nemo ante nos docuit, ut compertum aliqua saltem ex parte haberem, quae propria Philonis, aut Adamantii essent; et quaenam Hieronymo ascribenda. De hoc igitur argumento disputandum nobis incumbit in paragraphis consequentibus.



§ I. Quaenam nomina Philoni Judaeo accepta referamus in libro Nominum Hebraicorum.

Si superessent integra nonnulla exemplaria Graeca Philonis, nobisque ad usus fuissent concessa, omni ambiguitate propulsa, statim innotesceret genuinus illius fetus, aeque ut Hieronymiana in Nominibus Hebraeis restitutio: sed ad nostram usque aetatem [Col. 1498A] cum minime pervenerit liber Graecus Judaei scriptoris, licet tempore Hieronymi vulgo haberetur a Graecis, et bibliothecas orbis impleret, alia ratione judicium habendum erit de his quae in quaestionem sunt proposita. Distinctio itaque Hieronymianae castigationis in libro Nominum Hebraicorum ab iis quae primus ejus conditor scripserat, petenda imprimis mihi videtur e septuaginta Translatorum editione, quam utique solam noverat Philo Hellenista Judaeus; cuique totus adhaerebat in concinnando Nominum Hebraicorum volumine: hinc enim manifesta primum nobis erunt nomina, quae integra adhuc perseverant, ut a Philone mutuata sunt de versione Septuaginta Interpretum, et ab Hieronymo immutata relicta.

Hujus generis sunt primo verba Hebraica sine interpretatione posita ab ipsis Septuaginta Translatoribus, quae vel aliter lecta, vel Latine versa habemus a sancto Hieronymo. Exempli gratia in libro Geneseos legebant LXX Interpretes, Achi, Chazib, Naid, et similia nonnulla, quae Hieronymus diverso modo [Col. 1498B] legenda decrevit, aut interpretatus est. Unde haec omnia reprehendens libro Quaestionum Hebraicarum in Genesim, haud indocte de Naid observabat istud, (Gen. IV, 16). Et habitavit in terra Naid. »Quod Septuaginta, inquit, NAID, transtulerunt, in Hebraeo NOD ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) dicitur, et interpretatur , id est, instabilis et fluctuans, ac sedis incertae. Non est igitur terra Naid, ut vulgus nostrorum putat; sed expletur sententia Dei, quod huc atque illuc vagus et profugus oberravit (Gen. XXXVIII, 5).« De nomine Chazib consequenter etiam disputat, et post citatum Scripturae testimonium juxta Septuaginta, »Haec autem erat in Chazbi, quando peperit eum, ita ait: Verbum Hebraicum hic pro loci vocabulo positum est, quod Aquila pro re transtulit, dicens: Et factum est ut mentiretur in partu postquam genuit Selom. Postquam enim genuit Selom, stetit partus ejus. Chazbi ergo non nomen loci, sed mendacium dicitur. Unde et in alio loco scriptum [Col. 1498C] est: Mentietur opus olivae, id est, fructum oliva non faciet.« Advertat prudens lector, nomen Casbi scriptum fuisse a Philone in libro Nominum Hebraicorum, juxta Graecum quod legimus apud LXX, sed ab Hieronymo restitutum ad fidem Hebraei fontis, ubi scriptum est [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] . Chazib cum Zain in medio et Beth in fine vocis. Chazib igitur partim Philonis est Judaei, partim Hieronymi nostri in libro jam dicto Heb. Nom.

Nefas esset omisisse quod de nomine Achi, idem Hieronymus disseruit libro jam laudato Quaestionum Hebraicarum in Genesim; pulchre enim haec observare voluit super illo vocabulo »Bis in Genesi scriptum est Achi, et neque Graecus sermo est, nec Latinus. Sed et Hebraeus ipse corruptus est; dicitur enim in Ahu ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) hoc est, in palude. Sed quia Vau littera apud Hebraeos, et Jod similes sunt; et tantum magnitudine differunt, pro Ahu, Ahi Septuaginta Interpretes transtulerunt; et secundum [Col. 1498D] consuetudinem suam ad exprimendam duplicem aspirationem Heth Hebraeae litterae, Chi Graecam litteram copulaverunt.« Ita est: bis in Genesi legimus Achi, sive Achei apud Septuaginta, quia bis scriptum est in Hebraeo [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Ahhu, videlicet capite quadragesimo primo, versu secundo, et decimo octavo. Nam his locis pro Hebraeo [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] baahhu Septuaginta transtulerunt , id est, in Achi. Hoc autem quod in Genesi dicimus de Nominibus Hebraeis sine interpretatione positis a Septuaginta, ac deinde Philonis opera derivatis in librum Hebr. Nom. observandum similiter monemus in caeteris veteris Instrumenti voluminibus, ubi quamplurima id genus nomina legentibus passim observanda veniunt.

Secundo nulli dubium esse potest, quin nomina Graeca posita pro Hebraeis ascribantur Philoni Judaeo, qui haec omnia mutuavit e LXX Translatione; et Graeca elementa quasi Hebraea interpretatus est. Insigne hujus libertatis argumentum praebet vox [Col. 1499A] Eroon, sive Eroum cum ejusdem etymologia e regione copulata. Nam purum putum est verbam Judaei scriptoris Hellenistae, qui Genesis capite quadragesimo sexto, versu vigesimo octavo legebat, juxta Septuaginta Interpretes, Judam a Jacobo missum fuisse ad Joseph, ut occurreret ei ad urbem Heroum, , in terram Ramesse: cum teste Hieronymo, ac reclamantibus Hebraeorum codicibus Scriptura nec urbem habeat Heroum, nec terram Ramesse; sed tantum Gessen. Nominis igitur . Eroon conficti a Septuaginta Interpretibus, rationem atque originem sic deducit Philo in libro Nominum Hebraicorum, ac si alicubi in Genesis volumine Hebraice legeremus [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Eroon, quod non incongrue verteretur vigiliae dolorum quia [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Er, vel [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] ir, significat vigilantem, sive vigilem; [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] on quoque dolor'et molestia dicitur. De his vero Graecis vocabulis absurde satis figuratis ac interpretatis secundum linguam Hebraicam Hieronymus saepissime lectorem admonuit; unde [Col. 1499B] manifestum exstat, eruditissimum virum minime participem fuisse indoctarum interpretationum, quibus refertus est liber Nominum Hebraicorum: ut ex praesenti vocabulo Eroon praecipue liquet, quod Philo interpretatur, in facie eorum. Neque enim Hebraeorum licet acutissimus mihi aliquando suadebit, in voce illa elementa inveniri Hebraica, quae juxta proprium idioma sonent, in facie eorum. Deest namque littera Beth [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , praepositio necessaria, quae Latine vertitur in. Praeterea licentiosum est dicere Eroon significantiam habere faciei, propter unam litterulam Resch, quae in medio ejus est, nec sola potest supplere vices nominis [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] mare, vultum aliquando et faciem significantis. Procul sit igitur ab Hieronymo nostro immoderata illa libertas confingendorum nominum, ac ratio interpretationis eorum; quia indoctos fallere, doctos vero offendere apta dignoscitur.

Tertio non solum Nomina Hebraea, et ad ipsorum formam Graeca conficta cum suis etymologiis, Judaeo [Col. 1499C] Philoni accepta hic referuntur; sed illa etiam vocabula, quae constant tum ex vocibus, tum ex articulis Hebraeorum. Exempli causa nomina Aeberim, Afferezaei, et Accherubim, quae sub hac forma leguntur in Exodo, composita deprehendi ex praefixo articulo [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] he, quem emphaticum vocant. Nam Aeberim nomen est Eberim, id est, Hebraei; Afferezaei ipsum Pherezaei; et Accherubim idem quod Cherubim. Sed quia Hellenistis Judaeis legere placuit hujusmodi nomina, et alia non pauca, cum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] He, quod pronuntiant a, nemini mirum videatur si pro Cherubim scripserint Accherubim; pro Pherezaei, Afferezaei, etc. Haec enim cum initiali articulo, qui congeminant litteram sequentem, nonnumquam lectitantur in textu Hebraico, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Aeberim; [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Afferezi; [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Accherubim. Immutata igitur haec nomina reliquit Hieronymus in libro Hebraicorum Nominum, quia diverso modo scripta leguntur in Hebraeo, id est, interdum cum he emphatico, et saepius absque illo [Col. 1499D] articulo.

Quarta species verborum et interpretationum Philonis superest, ni fallor, in Graeco Lexico Hesychii grammatici Alexandrini, qui non ab alio quam e libro Graeco Judaeorum disertissimi Hellenistae, id est, ex libro Nominum Hebraicorum, mutuari potuit nomina bene multa, quae ipse interpretatur juxta proprietatem linguae Hebraicae. Nam unde fluxit apud Hesychium tanta copia nominum, quorum ratio ignorata erat ab omnibus Graecis scriptoribus profanis, nisi ab illo primo conditore voluminis Hebraicarum vocum, sive Lexici sacri, cujus usuram habuisse Alexandrinis facile licuit? Ergo quaecumque leguntur nomina Hebraica, interpretata secundum proprium idioma in Lexico Hesychiano, haud dubie Philonem Judaeum primum parentem agnoscunt. Hujusmodi sunt nomina consequenter a me subjecta, quia haec nec operi meo superflua, nec curioso lectori injucunda futura existimo. , , id est, Abel, [Col. 1500A] luctus. , , . , , ; quod Latine vertitur: Abram, transitor, vel pater excelsus. Abraham vero, pater multarum gentium. Unde noverat Hesychius grammaticus Graecus, quod Abel significat luctum; quod Abram sonet transitorem, sive patrem excelsum: Abraham vero, patrem multarum gentium? Certe id genus interpretationes ipsum non docuit Aristarchus, nec Appion, nec Diogenianus; sed Judaeus Philo qui edidit librum Nominum Hebraicorum, eorumque etymologias e latere copulavit. Id maxime probat error inveteratus apud Philonem, ac Graecos hujus Scriptoris pedissequos, docentes Abram significare , hoc est, transitorem; cum sit cognomen Abrahae, qui [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Ibri, id est Hebraeus, dictus est Genesis capite decimo quarto, versu decimo tertio. Ivri autem, sive Ibri, vertitur in transitorem; ut nomen Abram juxta fidem elementorum proprietatemque linguae Hebraicae, exprimitur pater excelsus. Dixi errorem inolevisse apud Graecos, quo Abram interpretantur [Col. 1500B] . Hoc plane liquet ex Regio ms. codice 2282, in quo scriptum est fol. 67, , , . id est, Abram. pater excelsus, vel transitor.

Idem quod supra evincunt alia vocabula cum suis interpretationibus, ut est illud , , Adamu, virginea terra; et in ms. Regio fol. 84, , , Adama, terra virgo. Quae perfecte consonant Hesychianae interpretationi, quia ex una scaturigine utraque lectio derivata est. Sed ne quid fidei vel diligentiae a me desiderari queat in recitatis codicum mss. lectionibus, moneo Lectorem studiosum plura in illis reperiri corrupte scripta; nam ita legimus in praedicto Regio codice: , , , id est, Adam, terra virgo, vel terra sanguinea. Nomen igitur posuit Graecus scriptor pro , ut in promptu probatio est ex ipsomet codice manuscripto, qui nomen eodem loco bis posuit cum diversis interpretationibus, quarum priores conveniunt nomini Adam, posteriores vero [Col. 1500C] duae nomini Adama. Jam si quis scire voluerit cur Adama, ex qua homo dicitur formatus, terra virginalis exprimatur, meminisse debet Adama apud Hebraeos idem esse quod terra rubra; terra autem vera, pura, et intacta rubet, quare , terra virgo, significat partem terrae rubeam. quae nondum manibus contrectata est, nec pedibus conculcata; qualis erat haud dubie illa ex qua plasmatus legitur primus homo de terra terrenus. Hinc Philo libro de Mundi opificio, pag. 52, causas multiplices perfectionis Adae corporis edisserens, materiam puriorem et sinceriorem in ejus plasmationem sumptam esse docuit. »Altera vero, inquit, causa, quia non ex quavis terrae parte humo sumpta, videtur Deus hanc humana specie statuam formare voluisse summa cum diligentia: sed selecta undequaque optima, ex pura materia, , ad id quod inerat purissimum excolasse accurate, quod maxime ad hoc opus aptum erat.« Nec insolens est apud eumdem Philonem terrae virginalis appellatio; [Col. 1500D] nam libro de Cherubim, pag. 116, allegorice de virtutibus disputans, mentem sapientis viri hoc nomine cohonestat, dicens: »Et sapientiae vir, semen felicitatis in usum mortalium jaciens in bonam terram et virginem, . Decet enim impollutam intactam puramque, et vere virginem naturam, ; cum Deo colloqui, etc.« Terra igitur virgo sive virginalis idem esse perhibetur, quod natura et materia intacta puraque, ex qua compactum fuisse Adami corpus Philoni disserenti facile concedent docti pariter et indocti. Adama autem unde sumptus est protoplastes, intacta prorsus erat puraque humus; quam proinde Graeci scriptores non immerito terram virginem interpretantur.

Sed ad nomina Hebraica in Lexico Hesychiano, ac in Regio codice manuscripto memorata si redierit disputatio nostra, occurrit imprimis Abdiae nomen [Col. 1501A] cum obscura et nimis intricata etymologia; quia diversa est in illis, tam vocibus, quam rerum intellectu. Apud Hesychium enim scriptum est, , [(a) 71Kb] , , id est, Abdiae Mercurii servus confitens. In codice autem ms. verba distincte leguntur hoc modo: , , , Abdiae, servus meus, confitens. Quantum distet Mercurii servus, ab alia interpretatione, servus meus, perspicuum est studiosis omnibus. Utrumque tamen scriptores Graeci quamtumvis diversum extundere potuerunt ex Hebraeo [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , Abdia: quia in hac voce, si ultimam litteram [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] he quiescentem accipiamus, Abdi legetur, quod recte interpretabimur servum meum, juxta codicem manuscriptum. Deinde cum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , Abdia composita sit vox ex Abad et Ia, Latine vertitur servus Dei vel Domini. Quod nomen convenire potest Mercurio, qui servus, sive minister, hoc est nuntius Dei, et dictus et creditus est apud gentiles falsorum deorum cultores. Ex quo autem profluxerit diversa interpretationis ratio in Hesychio, [Col. 1501B] et in manuscripto Regio, non facile dixerim: nisi forte factum dicamus ab ; aut vicissim ex . Quidquid in ea re acciderit, major remanet difficultas in consequenti verbo , quod nullo modo explicare potest dictionem Hebraeam [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Obadia, seu Abdia. Nam violenter nimis interpretatum erit , confitens, propter primam syllabam nominis illud significantis. Quapropter nominis ogr interpretatio mihi videtur non Hebraei Abdiou, sed Graeci Hermou, quod apud ipsum Hesychium interpretatur praeco, , . At de his judicium habeant eruditi homines.

Alia sunt in Hesychianis lectionibus permulta nomina Hebraica, e quibus quatuor tantum, aut quinque adhuc afferam, interpretata secundum proprietatem linguae Hebraicae; ac proinde mutuata a Philone Judaeo. , , id est: Joatham, Dei perfectio, sive Jao, consummatio. , [Col. 1501C] : . Joel, dilectus Domini, principium. , , , , id est: Jonas interpretatur excelsi dolentis, vel columba, Propheta apud Hebraeos. , , Sarabara, indumenta, quae tibias ambiunt. , , , Seraphim, scientiae multiplicatio, vel sapientiae cumulus. Singula isthaec, si diligenter inspexerimus, fateri cogemur a Philone fuisse desumpta, nisi propria fuerit Hesychii hallucinatio in etymologia Seraphin: quae falsa prorsus et alterius nominis esse comprobatur, ut mox ostendam.

De Joatham, quod intelligitur Jao, id est, Dei perfectio, id tantum observandum, nomen illud ab Hieronymo indivise sumptum, interpretatum esse consummatus, sive perfectus: cum econtrario scriptoribus Graecis nomen sit compositum ex [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Jao, sive Jehova, secundum hodiernos Grammaticos, et [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] tham, quod Latine perfectus, vel perfectio [Col. 1501D] dicitur. Sic in Regio codice ms. Graeco fol. 88, scriptum legimus, , , , id est: Joatham, immaculatus Domini, sive perfectus; et post pauca, , , quod interpretatur, Joel, dilectus Dei. Non addit codex Regius cum Hesychio, , sive potius [Col. 1502A] , vel principium; quod tamen sonat nomen Joel, quia sumptum est a verbo Hebraeo [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] jaal, aut Chaldaico [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] evil, et [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] aval, initium et principium significantibus. [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] , jaal quoque apud Hebraeos pro voluit et desideravit accipitur: unde [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] , Joel, dilectus Dei.

Jonas, in libro Nominum Hebraicorum interpretatur columba, vel ubi est donatus, sive dolens. In qua etymologia nihil apparet consentaneum Hesychianae interpretationi, , id est, excelsi: meque latet quomodo Hebraicum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , Jona, aptum sit, ut ex eo extundatur significatio sublimis et excelsi. Nec me movet Latina interpretatio tomi secundi Commentariorum Origenis in Joannem, ubi haec scripta leguntur: Eodem modo et ad Jeremiam divina elatione elatum (nam interpretatur elatio) sed ad homines quidem, etc. Ex qua explanatione, seu interpretatione, si vera esset, nomen [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Jehova, quod antiqui legebant, sublimem et excelsum, [Col. 1502B] seu potius elationem ipsam, et celsitudinem sonaret. Unde maximum robur accederet etymologiae nominis Jonae, quod ex Jo, vel Jao constans, exprimi posset , id est, sublimis, vel excelsi juxta Hesychium. At error est manifestus in Latino Origenis interprete; nec elatio respicit nomen Graecum , vel Hebraeum [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Jehova, sed nomen Jeremiae totum, compositum ex [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] rum, e quo habet significationem excelsi, et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Ia, aut [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Jehova, quae inter nomina Dei recensentur. Res per se patet in ipso contextu Graeco Origenis Adamantii: , , , id est: Eodem modo et ad Jeremiam divina elatione elatum, interpretatur enim elevatio Jao. Jeremias igitur interpretatur elevatio Jao, sive sublimitas Jehovae, aut potius excelsus Domini juxta Hieronymum. Nam nomen in casu genitivo accipiendum est, quod effugit Latinum Origenis interpretem.

[Col. 1502C] Circa nomen , nihil est quod multum nos torqueat, quia de hac voce abunde satis disputavit Hieronymus lib. I Commentariorum in Daniel., cap. 3: »Pro braccis, inquit, quas Symmachus interpretatus est, Aquila et Theodotio Saraballa dixerunt, et non, ut corrupte legitur, Sarabara. Lingua autem Chaldaeorum Saraballa crura hominum vocantur et tibiae, et etiam braccae eorum, quibus crura teguntur et tibiae, quasi crurales et tibiales appellatae sunt«. Consentiunt igitur Hieronymus et Hesychius, qui supra Sarabara interpretatus est, vestimenta quae tibias ambiunt, sive quibus tibiae teguntur. Nec aliter Sarabara, quam corrupte legere potuit Hesychius, eo quod ipse a Philone, Philo autem e Septuaginta mutuatus fuerat nomen illud Chaldaicum.

Perpauca sunt in Hesychianis lectionibus, quibus firmari non possit opinio nostra de Nominum Hebraicorum etymologiis e libro Philonis Judaei in Hesychii Lexicum derivatis. Sed si caetera repugnarent, [Col. 1502D] id manifestissime comprobaret interpretatio nominis Seraphin, quam supra recensebamus. Saraphin juxta Hesych. interpretatur, scientiae multiplicatio, vel sapientiae cumulus: quod minime scriptor Graecus asseverare potuisset, nisi et ipse linguae Hebraicae omnino imperitus inveniretur, ac nomen Seraphin [Col. 1503A] pro voce Cherubim acceptum interpretaretur: Seraphim enim secundum Hebraei sermonis proprietatem Latine dicuntur inflammantes, vel incendentes, a verbo [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Saraph, quod cremavit et incendit significat. Cherubim, vero interpretatur scientiae multitudo, a [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] nachar, id est, cognovit; et a [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] raba, multum esse vel multiplicari. Hesychius ergo confundit Saraphim cum nomine Cherubim, cujus etymologiam male cum Hebraeo Seraphin copulavit. Sed difficile est explicatu, quid in hunc errorem Hesychium induxerit; an Philonis Judaei Graecum exemplar corruptum; an Collecta orationum usu recepta a Christianis, forte etiam et a Judaeis. Memorabile in primis est, quod de pio illo perrore ac vulgato refert Hieronymus in Epistola nunc 143, ad Damasum papam, dicens: »Illorum quoque, pius licet, attamen coarguendus error, qui in orationibus et oblationibus suis audent dicere: Qui sedet super Cherubim et Seraphim. [Col. 1503B] Nam et super Cherubim sedere Deum scriptum est, ut ibi (Psal. LXXIX). Qui sedes super Cherubim, ostendere. Super Seraphim vero sedere Deum nulla Scriptura commemorat; et ne ipsa quidem Seraphim, circa Deum stantia, excepto praesenti loco (Isai. VI) in Scripturis sanctis omnibus invenimus.« Ex illo errore pio deprecantium, quo Cherubim cum Seraphim confuse nominantur, error Philonis et postea Hesychii manare potuit. In qua tamen conjectura nolo esse contentiosus.

Praeter Lexicon Hesychianum, maximam partem libri Nominum Hebraicorum retinent etiam aliqui codices manuscripti Graeci. Unum ego nactus sum in amplissima Christianissimi Regis bibliotheca, quem manu propria totum exscribere, emendare, atque in Latinum sermonem convertere statui spe utilitatis publicae in hunc improbum laborem allectus. Nam si qui sunt rerum Hebraicarum contemptores, quia ejusdem linguae prorsus inconsulti, non despero multos inveniri eruditos viros, qui nec [Col. 1503C] studium meum existiment supervacaneum, nec diligentiam meam prudenti exosam Lectori. Benevolis ergo placiturus describo manuscriptum, ac interpretis munere defungor. Prius tamen recensitis quotquot apud ipsum Philonem invenire potui, nominibus Hebraicis cum Hieronymiana interpretatione Latina, necnon cum nova explicatione, quamplurimae voces aliunde postulare videbantur.

Josephum nunc si cum Philone, ac cum utroque Hieronymum comparaverimus, modo ipsum a Josepho, modo a Philone dissentire fatebimur; modo cum ambobus consentire; sed rarius inveniemus. Consentit verbi gratia Hieronymus cum Judaeis scriptoribus in etymologia nominis Abel, quod luctum apud Philonem aeque ut apud Josephum significat. Similiter et in nomine Babel sive Babylonis, quod confusionem interpretantur juxta proprietatem sermonis Hebraei. At in famosissimo nomine Israel, ab utroque dissentit Hieronymus; quin et eorum errores [Col. 1503D] castigat libro Quaestionum Hebraicarum in Genesim. Philonis quidem redarguit etymologiam in vocabulo Israel, quod illud videns Deum transtulerit: Josephi autem dicentis id habere significantiam reluctantis Angelo Dei. Non sic in voce Eva; in hac enim concordat cum Philone, dissentiens a Josepho, qui voluit Evam significare matrem cunctorum viventium; cum juxta fidem elementorum hoc significet vitam, nihil addendo de aliis Josephi verbis.

Sed ne superflue dicta vel dicenda inculcemus, Lectoris studio hujusmodi comparationes Auctorum permitto; ut eadem semel et iterum replicasse contentus, de aliis nondum expositis proclivior sit mihi ac expeditior ratio disputandi. Post illustratam igitur collectionem nominum Hebraicorum ex Philonis Operibus, ex Graecis diversis Fragmentis, atque ex Opusculis Josephi, transeamus ad Origenem, quo nomine nescio an majus sit inter Christianos scriptores.



§ II. De Origeniano Lexico Nominum Hebraicorum.
[Col. 1504A]

Ut compertum fiat omnibus studiosis Origenem condidisse librum Nominum Hebraicorum; et in eo saepius violentas ac indoctas etymologias proposuisse, testem proferam virum doctissimum, de Origene quidem optime meritum; sed ejusdem erroribus nequaquam blandientem. Praevia hujus auctoris testificatione facilius mihi venia concedetur, si quando necessitate veritatisque judicio compulsus, Origenis redarguero etymologias, ejusque inscitiam in lingua Hebraica manifestam facere legentibus non recusem. Itaque Origenianorum libro tertio, cap. 3, n. 7, de praesenti Syntagmate ita disserit Daniel Huetius. »Aliarum praeterea, inquit, quarumdam scriptionum Origenis mentionem apud Veteres invenio. Philo Judaeus ediderat librum Ebraicorum Nominum Veteris Testamenti, eorumque etymologias et interpretationes adjecerat: quem librum Latina oratione Hieronymus expressit. Quod in Testamento [Col. 1504B] Veteri fecerat Philo, idem in Novo factitavit Origenes, suumque opus ad opus Philonis adjunxit; in eoque Hieronymum imitatorem habuit: cujus verba haec sunt in Praefat. ad librum Ebraic. Nomin.: »Ac ne forte consummato aedificio quasi extrema deesset manus, Novi Testamenti verba et nomina interpretatus sum, imitari volens ex parte Origenem, quem post Apostolos Ecclesiarum magistrum nemo nisi imperitus negat. Inter caetera enim ingenii sui praeclara monumenta etiam in hoc laboravit, ut quod Philo quasi Judaeus omiserat, hic ut Christianus impleret.« Libri ejusdem meminit Auctor Quaestionum ad Orthodoxos, qui falso tribuitur Justino, Quaest. 82 et 86, in eoque praeter Ebraica nomina, mensuras etiam interpretatas esse docet. Videat ergo Rufinus qua fide scripserit Invect. 2 in Hieronymum, ne unum quidem Scripturae verbum Origenem vertisse.«

Auctorem libri Nominum Hebraicorum in Novo Testamento, viro eruditionis fama celeberrimo attestante, [Col. 1504C] jam nosti Origenem: nunc quaenam fuerit in eodem Origene linguae Hebraicae peritia, paucis te doceat idem Petrus Daniel Huetius Origenianorum libro secundo, cap. 1, n. 2: »Quod si plus sese (Origenes) in Ebraicis exercuisset, majoremque linguae hujus fuisset peritiam consecutus, nihil ei ad perfectam sacrae Legis cognitionem defuisset (Hieron. Epist. 25, ad Paulam). Sed tantum decerpsit ex ea gloria, quantum ex loquelae hujus studio detraxit. Dicam enim vere: vel Ebraismi parum scientes sunt, vel in lectione Origenianorum operum perfunctorie versati, qui eximium quid ipsi, vel in sanctae Linguae, vel in earum quae ex hoc fonte profectae sunt dialectorum peritia tribuunt. Nec opinioni nostrae contradicit Hieronymus, etsi videtur contradicere, cum ait singularem loquelae hujus notitiam demiratam in eo fuisse totam Graeciam: mirum id quippe videri potuit Graecis Ebraismi rudibus et imperitis, nec quantum in eo profecisset Origenes [Col. 1504D] existimare scientibus. Minime vero suam ipse linguae hujus ignorationem dissimulat Homil. 14 in Num. »Aiunt ergo, inquit, qui Hebraicas litteras legunt, in hoc loco, Deus, non sub signo tetragrammati esse positum: de quo qui potest requirat.« Multa in Observationibus nostris animadvertimus, quae inscitiam ejus in Ebraicis demonstrant; cujusmodi est frivola illa distinctio, , inter et , quam comminiscitur ad Matth. XVIII, 18, et ad quam Christum respexisse tradit; quasi hanc distinctionem ferat Syriaca dialectus, quam Christus usurpabat: cujusmodi est falsa illa nominis Aser interpretatio, quae habetur in Comment. ad Matth. XVIII, 19, quasi derivetur a [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] erudiit, ligavit, cum fiat ab [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] ligavit. Quamquam auctoritate Senum Septuaginta excusari id potest, qui [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] aliquando ita reddiderunt, quasi idem esset ac [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] . Ut Psalm. CIV (Ebr. CV), 22, pro Ebraeo [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] , habent , Vulgata: [Col. 1505A] Ut erudiret principes ejus. Et Os. X, 10, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] . LXX: . Vulgata: Corripiam eos; cujusmodi est depravata illa lectio loci Interpretum LXX, II Esdr. I, 11: (Origen. in Matth. XIX, 12). Quod si in Ebraicis utcumque fuisset versatus, quae habent [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , emendasset utique in , si modo hunc ipse errorem non invexit, qui certe in LXX Seniorum exemplaribus nuspiam exstat: cujusmodi est inepta illa expositio vocabuli, Joannes, quod formari existimavit a nomine [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , praefixo, et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , cum ex solo [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] praefixis servilibus litteris derivatum sit. Plerumque itidem peccat in perscrutandis nominum Ebraicorum originibus. Proclive id nempe fuit viro ad mutuatitiam lucem vestigia sua in locis ignotis regenti: praestabat autem lucem Judaeus Philo, qui Ebraica Veteris Testamenti nomina peculiari libro fuerat interpretatus; cui libro parem subjunxit Origenes, Ebraicorum [Col. 1505B] Novi Testamenti expositionem complexum. Qui vero non offendisset Origenes Philonem sequens ducem, qui Judaeus licet, Judaeis prognatus, ne mediocri quidem litterarum Ebraicarum aura, uti neque Hellenistae fere reliqui, fuerat afflatus? Id si minus in hominibus Alexandriae natis et eductis novum est, quorum naturae repugnare scribit Hieronymus (de Script. Eccles., in Origene), Ebraicam linguam addiscere, pro more Graecorum omnium, qui linguarum exoticarum studium aspernari consueverunt; at in Josepho illo Ebraeo Mattathiae filio plane mirum videri debet; facile quippe ex ejus scriptis deprehendere licet, ad magnam illam et singularem Judaicarum originum cognitionem non parem ipsum patriae loquelae peritiam contulisse; quamvis se nonnulla Ebraice scripsisse dicat, quae lapsu temporum interciderunt.«

Quid ad haec reponunt Josephi assertores indocti, qui vix quamdam aurulam Hebraicarum litterarum [Col. 1505C] capientes, de intimis sacrae Legis sensibus judicium ferre non verentur; et huic ascribere scriptori peritiam Hebraei sermonis quam nec ipsi a longe salutarunt? At sufficit eis ad plausum popularem ut ex hac occasione longam ingrediantur disputationem; et ut tanta operositate, quod volunt intelligi, utantur persuadendi, quanta semper falsitas indiget, ut vera videatur. Nos autem cordatorum hominum ac eruditorum sententiis adhaerentes, nec Philonem, nec Josephum, nec Origenem, ubicumque veritatis ratio postulaverit, reprehendere pertimescimus. Sed ne reprehensioni nos quoque videamur obnoxii in proponendo Origeniano Lexico, nonnulla de eo generatim hic observamus.

Prior quippe notandus venit ordo Hebraicorum nominum, quae juxta seriem litterarum alphabeti Graecorum posita leguntur in toto praedicto Dictionario: nulla facta distinctione, nec mentione sacrorum Voluminum. An vero Origenes ipse hunc ordinem persecutus sit, non satis elucet; quin etiam verisimilior [Col. 1505D] apparet opinio contraria, tum ex Hieronymo Origenis vestigia saepius terente; tum ex Graeco Fragmento Origeniano, supra a nobis edito, quod nomina Hebraica uniuscujusque Evangelistae seorsim habet posita secundum seriem elementorum Graeci alphabeti. Ita ut quae in Matthaeo legentur hujuscemodi vocabula ante caetera scripta sint, deinde quae sunt Marci, et sic consequenter usque ad Joannem. Vix autem adduci possum ut mihi persuadeam distinctum ex Libris sacris ordinem observasse Origenem in Fragmento libri Nominum; et in Lexico, quod superest integrum, aliam viam ingressum, ut confuse et promiscue sub unaquaque littera omnium librorum Veteris ac Novi Testamenti nomina collocaret. Facilius igitur crederem, importuna Graecorum quorumdam diligentia hoc Lexicon concinnatum fuisse, sed totum mutuatum ex Origeniano libro Nominum Hebraicorum, quem ipse cum [Col. 1506A] distinctione et voluminum Scripturae, et vocabulorum ediderat. In eam sententiam eo magis propendeo, quo certior factus sum Latinorum quosdam id factitasse in libro Hieronymiano nominum Hebraicorum. Nam Venetiis per Fratres Joannem et Gregorium de Gregoriis, anno Domini 1498, die 25 Augusti, cum hac perturbatione ac subversione prodiit inter Opera Hieronymi liber Nominum Hebraicorum; in quo sublata universa distinctione ac mentione voluminum Scripturae, omnia prorsus vocabula tam Veteris quam Novi Testamenti sub littera quam habent ab initio, posita leguntur. Series igitur nominum in Lexico Origeniano adventitia est, et subversoris Graeculi cujusdam, qui ordinem perversum non nativum secutus, e medio sustulit annotatiunculas et citationes librorum, ut quae distincte ac partite scripta fuerant apud Philonem ac Origenem, ipse salivae propriae indulgens, separata consociare distinctaque confundere sibi permitteret. Sed etsi ordo nominum vitiosus sit in Lexico, res tamen et [Col. 1506B] interpretationes dictionum omnino genuinae sunt, aquave ex suo fonte nativa. Quod manifestum ratumque facio e duobus locis Quaestionum et Responsionum ad orthodoxos falso ascriptarum Justino Martyri.

Ad QUAESTIONEM igitur 82, Quae sit nominis Beelzebub expositio? talis RESPONSIO ab Auctore Graeco est adhibita: , , . . . , id est, Exprimii vero nomina Beelzebul et Beliar . . . . dicitur autem ab Origene horum nominum interpretatio in interpretatione nominum Hebraicorum. Haec Graeci Scriptoris, quicumque fuerit, responsio vera omnino comprobatur ex Lexico Origeniano mox consequenti, ubi nomina Beelzebul et Beliar corrupte leguntur eodem plane modo ac in Responsione recitata; diversasque inibi habent interpretationes ab Origene subjunctas.

QUAESTIO 86. Quae est interpretatio vocabulorum istorum? Mna, Ephi, Nebel, Gomor, Siclus, Basilicon, [Col. 1506C] Sanctum, Stater, Drachma, Quadrans, Hormiscus, Didrachma, Talentum, Assis, Seraphim, Bezel, Sabaoth, Adonaï, Ephud? Utrorumque enim nobis pernecessaria est cognitio: utraque namque in Scripturis continentur.

RESPONSIO. , , . , . Hoc est, Exposita est ab Origene, viro Hebraicae linguae perito, omnium quae in sacris Scripturis feruntur Hebraicorum nominum et mensurarum interpretatio. Eam si requisieris, in ea invenies omnium eorum de quibus quaesivisti, explanationem nominum.

Lexicum certe quod Origenianum dixi, non solum etymologias Hebraicorum nominum, sed mensurarum etiam interpretationes complectitur: unde ipsissimum videtur opus Adamantii, quamvis nominum, [Col. 1506D] ut antea observabam, confusus sit ordo atque mutatus. Quibus si addas, nomina Hebraica novi Testamenti in eodem Lexico scripta esse, et interpretata; nullus ambigendi locus relinquitur, quin hoc opus parentem habuerit Origenem, qui ut Christianus suppleverat nomina a Judaeo Philone praetermissa. Praeviis itaque hisce generalibus documentis ad Lexicon ipsum manum mittamus, multis aliis peculiaribus pro modulo nostro inferius illustrandum annotationibus.



CAPUT II. De eruditione Hieronymi in rebus Hebraicis, ac de utilitate libri Nominum.

De prioribus libri Hebraicorum Nominum Scriptoribus Graecis, Philone scilicet ac Origene, praecedenti capitulo abunde disputavimus. Proximum est ad complementum hujus Commentarioli, ut de Hieronymo ejusdem libri Nominum interprete [Col. 1507A] Latino ea proponantur, quae eruditionem maximi Doctoris in rebus Hebraicis, summamque lucubrationum ipsius utilitatem manifestam omnibus faciant. Audio enim querulos saepius doctos pariter et indoctos, qui viro praeclarissimo, divinarum Litterarum ac Hebraei sermonis consultissimo nunc imperitiae suspicionem, nunc inconstantis animi famam inurant: quasi vel nescivisset Hieronymus violentas esse plerumque in libro Nominum Hebraicorum etymologias; aut alibi non meminisset se hic Latine reposuisse, quod postea violenter interpretatum agnoscit. Adversus caeca hujusmodi ac praepropera litteratorum quorumdam praejudicia, ineptamque multorum hujus temporis garrulam disciplinam, sanctissimi Doctoris Apologiam hoc loco suscipiendam, idque operae pretium existimavi; ne deinceps Scripturarum maximo interpreti, Hebraicae linguae callentissimo audeant detrahere, neque ipsis liceat impune aliquando virum doctissimum maledico dente carpere, quem perfecta eruditio cum integritate morum conjuncta [Col. 1507B] ad summum gloriae apicem evexit.



§ I. Eximia fuit in Hieronymo linguae Hebraicae peritia.

Causa certe nulla est, cur absolutam sermonis Hebraei notitiam Hieronymo quidam scriptores invideant; etsi fuisse videatur primum ex eo quod tamquam Hebraica interpretetur nomina Graeca ac Latina plurima, quae nemo virorum doctorum juxta proprietatem linguae Hebraicae sibi umquam proposuit exponenda. Secundo frequentes occurrent in libro Nominum etymologiae verborum ab Hebraica origine violenter deductae, quaeque haud multum sapiant eruditionem idiomatis Hebraei. Tertio denique ambiguum et diversis interpretationibus accommodatum esse voluit saepius S. Doctor, quod unam tantum habet etymologiam, ac unam interpretationem patitur. Ea sunt praecipue quae in Hieronymo coarguuntur, quaeque mecum expostulaverunt nonnulli, [Col. 1507C] cum de ejus eruditione in rebus Hebraicis sermonem haberemus.

Sed proclivis est ac expedita responsio ad propositas difficultates; et amoliri singula haud difficile, modo eodem ordine diluantur quo nobis objecta sunt. Miratur itaque Erasmus, et post illum non pauci lectores Nominum, quod Hieronymus Graeca, Latinaque vocabula interpretetur, ut Aethiopia, Aegyptus, etc., tamquam Hebraica fuerint aliquando nomina; cum exploratum sit omnibus illa nomina non Hebraeam, sed Graecam aut Latinam habuisse semper originem ac etymologiam. Ego vero maxime miror si quemquam editorum, vel lectorum habere potuit Hieronymus, qui de ipso talia suspicatus sit. Nam qui librum Hebraicorum Nominum vel perfunctorie cursimque legerunt, fatentur universi perperam castigatum S. Hieronymum censura et dubitatione Erasmiana; quia certo certius apparet improbatam atque repudiatam esse ab Hieronymo violentam hujusmodi, absurdamque rationem [Col. 1507D] interpretandi nomina, quae non sunt pure Hebraica.

Id potissimum probatur Hieronymi ipsius annotatiuncula ista post vocem Puteoli scripta ex Actibus Apostolorum, col. 103: »Haec omnia, inquit, Graeca nomina vel Latina, quam violenter secundum linguam Hebraicam interpretata sint, perspicuum puto esse lectori.« Nihil profecto lectori manifestius: unde conjicio Desiderium Erasmum non legisse integrum librum Nominum Hebraicorum; sed eum typographis edendum tradidisse eadem incuria, qua scriptus erat in aliquo exemplari corrupto. Non enim tanti fuit stuporis Erasmus, vir nobilitate ingenii et eruditione celebris, ut Hieronymo vel dubius acceptas referret etymologias nominum Graecorum et Latinorum, quas apud ipsum abjectas reprobatasque legisset.

Sufficiebat ad apologiam sancti Doctoris vel una [Col. 1508A] haec jam laudata annotatio ipsius: sed tanta est copia id genus admonitionum in alphabeto nominum ex Actibus Apostolorum, ubi frequenter occurrunt tum Graecae, tum Latinae dictiones, ut sub solo elemento A, duodecies violentas pronuntiet vocabulorum interpretationes. Ad finem quoque nominum ex C, hanc clausulam attexuit: »Exceptis paucis nominibus, omnia pene ex C littera violenter interpretata sunt«. Huic simile istud etiam est, quod sub L scriptum legimus: »Omnia pene ex L littera nomina violenter usurpata sunt.« Videat nunc Lector eruditus, quanta sit quorumdam Criticorum imprudentia et inscitia, qua carpere solent Hieronymum velut parentem omnium etymologiarum libri Nominum Hebraicorum.

Quod autem in genere docent exempla modo allata, sive communes observationes de serie, aliqua multorum simul nominum, idipsum plane demonstrant ac evincunt nomina singularia non pauca Graeca vel Latina, quibus Hieronymiana censura speciatim [Col. 1508B] adhibita est. Talia sunt Andreas, Arios pagos, Erastus, Eutyches, Festus, Mesopotamia, et Syrtis quorum interpretationes singillatim replicare proposito nostro non erit otiosum »Andreas, decus in statione, vel respondens pabulo, sed hoc violentum. Melius autem est ut secundum Graecam etymologiam , id est, a viro virilis appelletur. Arios pagos, primitiva solemnitas, sed et hoc violentum est, cum Atheniensis curiae nomen sit, quae a Marte nomen accepit. Erastus, frater meus videns: satis absurde vocabulum figuratum. Eutyches, amens. Porro Graece dicitur fortunatus. Festum, ore multorum: et hoc Latinum nomen, violenterque Hebraice figuratur. Mesopotamia, elevata vocatione quadam: sed melius a Graeco etymologiam possidet, quod duobus fluviis, Euphrate ambiatur et Tygri. Syrtim, angustiam, sive tribulationem: melius autem Salustius, a tractu nomen ait impositum« Haeccine [Col. 1508C] sunt imperiti scriptoris nomina Graeca et Latina quasi Hebraea accipientis, aut juxta proprietatem linguae Hebraeorum ea interpretantis? Fateantur igitur, velint nolint, illi Critici apud quos male audiebatur Hebraica eruditio Hieronymi, ipsum solummodo Latine convertisse, quae ab Origene primo parente, aliisve scriptoribus Graecis in librum Nominum fuerant congesta: quandoquidem Hieronymus noster violentam hujusmodi ac absurdam rationem interpretandi Graeca et Latina vocabula, conceptis verbis repudiaverit, servans ubique Graecis nominibus etymologiam Graecam, Latinam Latinis, Hebraeis Hebraeam.

Alterum objiciunt Hebraizantium nonnulli, qui nolunt Hieronymum calluisse linguam Hebraicam. Si enim, inquiunt, hujus idiomatis peritiam habuisset, non tot verba in libro Nominum violenter interpretata legeremus, nec tantis etymologiarum ineptiis volumen abundaret. Quid autem magis violentum, quam nomen Israel interpretatum, est videre [Col. 1508D] Deum, sive vir, aut mens videns Deum? Quae major ineptia quam Ramesses etymologia haec, intonuit laetus, sive malitia de tinea? Utriusque generis interpretationibus totus scatet liber Nominum, cujus conditor fuit Hieronymus. Cesset igitur laus eruditionis Hebraicae, quam in illo non vulgarem fuisse vulgus hominum suspicabatur.

Qui in hunc modum queruntur semper aliquid, non intelligunt Hieronymum ipsum, quem temere reprehendere praesumunt, eadem male interpretata vocabula in libro Nominum saepius conquestum fuisse; et annis plus mille ante vituperatores suos bellum indixisse violentis et falsis etymologiis nominum Hebraicorum. Latissimo itaque disputationis campo, quem nobis dederunt quorumdam Criticorum injustae querimoniae, hic indulgentes, plurima quidem ornamenta in Hieronymum, testimonia autem veluti saxa ingentia in adversarios congeremus: [Col. 1509A] quibus ipsorum lingua in perpetuum maneat occlusa. Utque a nomine Israel primum excurrat responsionum nostrarum facultas, meminerit Lector, Philoni et Origeni propriam esse etymologiam hujus vocabuli, nec Hieronymo umquam probatam, etsi eam e Graeca lingua in Latinam verterit aliquando. Audiant proinde vitiligatores nostri Critici, de mutatione nominis Jacob disserentem Hieronymum libro Quaestionum Haebraicarum in Genesim. »Josephus, inquit, in primo Antiquitatum libro, Israel ideo appellatum putat, quod adversum Angelum steterit. Quod ego, diligenter excutiens, in Hebraeo penitus invenire non potui. Et quid me necesse est opiniones quaerere singulorum, cum etymologiam nominis exponat ipse qui posuit? Non vocabitur, inquit, nomen tuum Jacob; sed Israel erit nomen tuum. Quare? interpretatur Aquila: ; Symmachus, ; Septuaginta et Theodotion, . SARITH enim, quod ab Israel vocabulo derivatur, [Col. 1509B] principem sonat. Sensus itaque est. Non vocabitur nomen tuum supplantator, hoc est, Jacob: sed vocabitur nomen tuum princeps cum Deo, hoc est, Israel. Quomodo enim princeps ego sum; sic et tu, qui mecum luctari potuisti, princeps vocaberis. Si autem mecum, qui Deus sum, sive Angelus (quoniam plerique varie interpretantur), pugnare potuisti: quanto magis cum hominibus, hoc est, cum Esau, quem formidare non debes? Illud autem, quod in libro Nominum interpretatur Israel, vir videns Deum, omnium pene sermone detritum, non tam vere quam violenter mihi interpretatum videtur. Hic enim Israel per has litteras scribitur: JOD, SIN, RES, ALEPH, LAMED ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), quod interpretatur, princeps Dei, sive directus Dei, hoc est . Vir vero videns Deum, his litteris scribitur ALEPH, JOD, SIN, ut vir ex tribus litteris scribatur, et dicatur IS ([Figure: [Hebrew Text] 3Kb] ), Videns autem ex tribus: RES, ALEPH, HE, et dicatur RA ([Figure: [Hebrew Text] 3Kb] ). Porro EL ex duabus: [Col. 1509C] ALEPH et LAMED ([Figure: [Hebrew Text] 3Kb] ) et interpretatur Deus, sive fortis. Quamvis igitur grandis auctoritatis sint, et eloquentiae ipsorum umbra nos opprimat, qui ISRAEL, virum, sive mentem videntem Deum transtulerunt; nos magis Scripturae et Angeli vel Dei, qui ipsum Israel vocavit, auctoritate ducimur, quam cujuslibet eloquentiae saecularis.« Totum huncce locum replicare volui, ut ex eo diligentiam Hieronymianam, splendorem eloquentiae illius, et inconcussa doctrinae fundamenta palam testarer: nihil enim splendidius illa expositione nominis Israel; accommodatius nihil in commendationem eruditionis ac diligentiae Hieronymi; nihil denique ad revincendos accusatores efficacius, qui saepius unicum locum in librorum Hieronymianorum infinita multitudine legisse contenti, pares se putant judicio habendo de perfecta eruditione maximi Doctoris.

Si quis autem scire voluerit scriptorum Graecorum nomina, quorum grandis erat auctoritas, et eloquentiae umbra opprimens Hieronymi modestiam, legat [Col. 1509D] Philonem Graec. Lat., pag. 480; Origenianum Lexicum supra col. 637; Eusebium Caesariensem Demonst. Evang. lib. V, cap. 11; Didymum Alexandrinum lib. II, de Spiritu sancto, in cujus voluminis calce haec verba leguntur: »Recordari autem se misericordiae, et virtutum ejus, inquiunt, in omnibus quae retribuit eis; non juxta justitiam suam, sed juxta misericordiam, et bonitatem ejus, qui est judex domui videnti, et sensui mundo corde cernenti Dominum. Hoc siquidem ex Hebraeo sermone in lingua nostra interpretatur Israel, id est, mens videns Dominum.« Philo igitur, Origenes, Eusebius, ac Didymus, apud Graecos atque Latinos celebratissimi, nomen Israel interpretati sunt, mentem, sive virum videntem Deum; ut etiam auctor apocryphus apud Origenem Comment. in Joannem, tom. V, pag. 72: , , . Quibus ne unus repugnaret Hieronymus in libro Nominum [Col. 1510A] Hebraicorum, et interdum in allegoriarum varietate, idem vocabulum Israel dicit sonare virum et mentem videntem Deum. Alio autem in loco quasi medius incedens inter suam et aliorum sententiam, distinctione habita, docet nos Israel interpretari virum videntem Deum, magis secundum sonum litterarum, quam juxta fidem elementorum. Quod ita esse nemo prudens negabit, Is enim virum sonare perspicuum est; Ra, vidit, sive videntem, et Et pariter Deum: unde Israel, vir videns Deum. At si res ad fidem elementorum exigatur, desunt in nomine [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Israel, elementa tria per se necessaria, ut vera sit etymologia hujus vocis, juxta expositionem Hieronymi paulo superius allatam; ubi docuit nomen Is significans virum, scriptum legi cum tribus hisce litteris [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ; Et ra, id est videns, cum totidem [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] : El denique, quod Deus exprimitur, cum duabus litteris scriptum esse [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] . Hinc liquet iniquos esse Hieronymianae eruditionis censores, qui propter etymologiam nominis Israel, peritiam Hebraei sermonis a sancto viro abjudicarunt.

[Col. 1510B] Praeter aequum et bonum similiter agunt, qui eruditionem Hieronymi magno imperitorum risu cavillantur in etymologia nominis Ramesses. quod pabulum, aut tineam, sive malitiam de tinea interpretatur supra in libro Genesis. Nam ut concedamus propriam fuisse Hieronymo interpretationem illam; quid habet futilitatis vel ridiculi? Immo optima est, si juxta proprietatem linguae Hebraicae eam expendamus: [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Ramesses enim omnia elementa complectitur necessaria propositae etymologiae, pabulum de tinea, sive malitia de tinea; quia [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ra, significat malitiam, aut pabulum; [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] me sonat de Latinorum praepositionem et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] sas, sive ses Hebraicum, ut Graecum , linea exprimitur. Nolo tamen auctori Hieronymo ascribere interpretationem, quam Philoni et Origeni propriam esse novi, nec satis probatam ipsi Hieronymo Latino interpreti. Philonis itaque haec est interpretatio nominis Ramesses supra col. 709: , , , id est, Ramese, interpretatur [Col. 1510C] quassatio tineae, vel efferans mentem. In Origeniano autem Lexico, col. 633, de eodem vocabulo, sic scriptum legimus: , , Ramesi pastio, ex frumento. Quae profecto etymologia depravatissima dignoscitur tam ex Graeco Philonis, quam ex Latino Hieronymi: cum , id est, commotio tineae apud Philonem, doceat nos imperitia librariorum Graecorum inductum fuisse in Origenis Lexicon pro , hoc est, de frumento, pro de tinea. Deinde Hieronymiana interpretatio haec, pabulum de tinea, Latine idem sonat, quod verba Origenis Graeca , pastio, sive pabulum de tinea. Manifestissima igitur existit probatio, Hieronymum Origenis interpretem fuisse in etymologia nominis Ramesses, non primum ejusdem conditorem aut parentem. Cui sententiae robur maximum accedit ex iis, quae leguntur epistola ad Fabiolam scripta de quadraginta duabus Mansionibus Israelitarum in deserto, ubi de prima statione sic disseruit Hieronymus: »Ramesse, inquit, a quibusdam, [Col. 1510D] interpretatur commotio turbulenta, aut amatitudo, commotioque tineae: nos autem verius aestimamus exprimi, tonitruum gaudii. Ad hanc urbem, quae in extremis Aegypti finibus erat, populus congregatus est, qui in desertum exire cupiebat, eo quod tumultum saeculi derelinquens movebatur a vitiis pristinis, et ab excomedente se prius tinea peccatorum; ut omnem amaritudinem vertens in dulcedinem, Dei vocem in Sina monte desuper tonantis audiret, etc.« Vide nunc, benigne lector, quanta sit distantia et imparilitas inter etymologum in Commentariis Hieronymum, et ipsummet interpretem in libro Nominum Hebraicorum. A quibusdam, inquit, Ramesses interpretatur commotio tineae, hoc est, a Philone Judaeorum disertissimo, qui conceptis verbis Ramessen voluit interpretari , motum, seu commotionem tineae; et deinde ab Origene, commotio turbida, vel commotio tineae, tom. I, homil. [Col. 1511A] 27, in Num. 33, pag. 175, e. Nec putes hoc loco omissam Origenis alteram memoratam etymologiam. pastio de tinea; hanc enim apertissime prosequitur in allegorica praesenti expositione dicens, Et ab excomedente se prius tinea peccatorum. Quod nequaquam addidisset, nisi ex praeconcepta et omnium animis impressa hujusmodi etymologia Origeniana nominis Ramesses. Quam interpretationem ipse etiam Philo satis indicavit libro de Somniis, pag. 577, b, cum de civitatibus munitis Pitho et Ramese Pharaoni aedificatis, allegorice disputaret in hunc modum: , , , aedificaverunt Ramesen, sive sensum, a quo velut a tineis anima absumitur. Hinc luce clarius ostensum est Hieronymum in etymologia et allegoria Ramesses, imitatorem Philonis ac Origenis se praebuisse: in eo autem, quod postea sequitur, sui exposuisse animi sententiam; ait enim: Nos autem verius aestimamus exprimi (Ramessen) tonitruum gaudii. De qua interpretatione nullus relinqueretur dubitandi [Col. 1511B] locus, si nomen [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Ramesses scriptum legeretur in fine cum duplici [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Sin; nunc vero cum habeat [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] duo Samech, non satis accurata videtur ultima isthaec Hieronymiana etymologia. Sed confert maxime ad manifestationem eruditionis Hieronymi, quod haud modicum ipsi obesse videbatur. Sciebat namque S. Doctor ex usu sibi familiarissimo linguae Hebraicae, [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Sin apud Chaldaeos, Syros et Arabes saepius mutari cum [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Samech, et in etymologia nominum, [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] saal per Sin scriptum, idem valere apud Hebraeos, ac [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] saal cum Samech apud Arabes et Chaldaeos. Quare non incuria, vel imperitia aliqua probabili, sed perfectissima notitia sermonis Hebraei Ramessen interpretatus est, tonitruum gaudii. [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] raam quippe tonitruus exprimitur, et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ses, sive [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] sas significat gaudium. Huic etymologiae favet imprimis Rabbi Bechai apud Buxtorfium, docens equum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] sus appellari, sicque dici ab hilaritate, cum sit natura hilaris, et sessorem moestum sua alacritate [Col. 1511C] exhilaret. Praeterea vicissitudinem et aequalitatem Samech ac Sin ostendit his verbis: [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] . hoc est, Idcirco ipse vocatur SUS, quod idem sit quasi SAS. Potuit ergo Hieronymus Ramesses per commutationem [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Samech, et [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Sin, interpretari tonitruum gaudii; tantumque abest, ut ex hac etymologia imperitus rerum Hebraicarum dicatur, quin et doctissimus habendus fuerit, morem in ea Hebraeorum magistrorum subsecutus.

Alterum adhuc exemplum propono in hoc apologetico syntagmate Hieronymianae eruditionis Hebraicae, quod e libro Exodi aeque ac superiora sumptum est; et in verbo Raphidim, apertissime demonstrat plerasque etymologias libri Hebraicorum Nominum, non ipsum Hieronymum, sed Philonem vel Origenem habuisse parentem: ac proinde nullum Criticorum posse absque temeritatis et imperitiae nota, hujusmodi interpretationes objicere sancto Doctori; nisi [Col. 1511D] certum aliunde exploratumque habeat ab Hieronymo fuisse derivatas. Raphidim igitur supra col. 22 interpretatur laxae manus, vel sanitas judicii, aut visio oris sufficiens eis. Qui perfunctorie versati sunt in lectione Operum sancti Hieronymi, triplicem hanc etymologiam praefracte ipsi tamquam auctori ascribere haud vererentur; cum nullum sit in libro Nominum indicium, quo internosci possit cujus scriptoris primum illae fuerint interpretationes vocis Hebraeae Raphidim. Sed praeporerum foret falsumque judicium illud, ut ex epistola superius laudata scire nobis licet. Mansione enim undecima hoc modo de Rhaphidim disputat Hieronymus: »Profecti de Alus, inquit, castra metati sunt in Raphidim; et non erat ibi aqua populo. Undecima mansio est, quam violenter interpretatam in libro Hebraicorum Nominum reperi, vidit os sufficiens eis, aut certe visio oris fortium: meliusque transfertur, dissolutio [Col. 1512A] fortium, vel sanitas fortium, sive juxta proprietatem linguae Syrae, remissio manuum. Haec et in Exodo legitur post profectionem de eremo Sin . . . Pulchre autem dissolutio ac sanitas fortium Raphidim dicitur, vel propter dissipatum Amalec, vel propter sanatum Israel. Sin autem remissionem manuum juxta Syros Raphidim sonat, dicamus propter offensam populi, quia contra Dominum murmurarit, istud loco nomen impositum.« In libro igitur Hebraicorum Nominum violentam nominis Raphidim etymologiam repererat Hieronymus; quam ipse in epistola ad Fabiolam exprimens juxta proprietatem linguae cum Hebraicae, tum Syrae, doctissimum atque versatissimum sese prodit in utroque Hebraeorum ac Syrorum idiomate. Quod certe vix, ac ne vix quidem nobis concessissent hodierni Hebraizantes Critici, qui ab uno libro Nominum judicium habent de Hieronymiana eruditione in rebus Hebraicis: nisi fides etiam accessisset ipsius Hieronymi contestantis se interpretem fuisse tantum etymologiarum [Col. 1512B] plurimarum, quas Philoni aut Origeni, prioribus libri Nominum conditoribus indicat esse referendas.

Nec unus hic locus est, in quo testatum reliquit Hieronymus, reperisse se Nominum Hebraicorum etymologias, quas eruditi etiam homines ab eodem profectas esse docebant. Libro namque sexto Commentariorum in Isaiam cap. XV expresse commonet nos nominis Philisthiim interpretationem istam, cadentes poculo, usu receptam fuisse ante translationem suam Latinam libri Nominum. »In libro Hebraicorum Nominum, inquit, reperi Philisthiim interpretari cadentes poculo.« Caveat igitur lector studiosus, ne Hieronymo deinceps ascribat silvam Hebraicorum Nominum, quae violenter aut absurde interpretantur; Graecos enim habent parentes, quorum nomina satis superque a nobis antea recensita sunt.

Illud etiam admoneo, Hieronymum in expositione allegorica Prophetarum saepius uti violentis nominum [Col. 1512C] etymologiis, quas alibi abjiciendas ac aspernandas volebat: veras econtrario propriasque neglectui habere, cum loco exposito Scripturae non conveniunt. Unde Commentariorum in Ezechielem lib. VIII, cap. 27, haec de Damasco apud ipsum scripta leguntur: »Sin autem Damascus interpretatur sanguinem bibens, et Hebraeorum vera traditio est, campum in quo interfectus est Abel a parricida Cain, fuisse in Damasco; unde et locus hoc insignitus vocabulo sit: juste et Paulus post interfectionem Stephani primi in Christo martyris perrexit Damascum, ut credentes in Christo vinctos duceret Jerusalem: Deique misericordia, qui fecit videntem et caecum, oculos carnis amisit, ut mentis acciperet: cecideruntque squamae draconis ex oculis ejus, quibus lumen perdiderat veritatis; ut iret ad vicum, qui appellatur rectus, et inveniret Ananiam, qui in lingua nostra interpretatur, obediens.« Et post pauca: »Illud autem, quod Damascus interpretatur sanguis cilicii, et sanguis [Col. 1512D] osculi, praesenti non convenit loco. Frequenter enim Hebraea nomina pro diversitate accentuum, et mutatione litterarum, vocaliumque vel maxime, quae apud illos habent proprietates suas, varie interpretantur.« Quia igitur loco praesenti non conveniebat interpretatio nominis [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Damesec, quod juxta proprietatem linguae Hebraicae intelligitur sanguis sacci; alia abusus est etymologia satis violenta, hac scilicet, sanguinem bibens, ut sic indulgeret ubertati allegoriae, Hebraeorumque vulgatae traditioni.

Quae sit porro diversitas illa accentuum (cujus hic et alibi frequens est mentio apud Hieronymum) mutans nominum significationes et interpretationes, paucis ab eodem sic accipe, libro Quaestionum Hebraicarum in Genesim cap. XXVI, vers. 32 et 33: »Nescio, inquit, quomodo in Septuaginta Interpretibus habeatur: Et venerunt pueri Isaac, et nuntiaverunt [Col. 1513A] ei de puteo quem foderunt, et dixerunt ei: Non invenimus aquam; et vocavit nomen ejus Juramentum. Quae enim etymologia est propterea vocari juramentum, quod aquam non invenerunt? E contrario in Hebraeo, cui interpretationi Aquila consentit et Symmachus, hoc significat, quod invenerint aquam: et propterea appellatus sit puteus ipse saturitas; et vocata civitas Bersabee, hoc est, puteus saturitatis. Licet enim supra ex verbo juramenti, sive ex septenario ovium numero, quod Sabee dicitur, asseruerimus Bersabee appellatam, tamen nunc ex eo, quod aqua inventa est, Isaac ad nomen civitatis, quae ita vocabatur, alludens, declinavit paululum litteram, et pro stridulo Hebraeorum Sin, a quo Sabee incipitur, Graecum Sigma, id est, Hebraeum Samech posuit. Alioquin et juxta allegoriae legem, post tantos puteos in fine virtutum, nequaquam congruit, ut Isaac aquam minime repererit.« Qui linguam Hebraeam non didicerunt, facile sibi persuaderi patientur ex hoc loco Quaest. [Col. 1513B] Hebraicarum S. Hieronymi, Isaacum in nomine SABEE mutasse [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Sin cum [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Samech, et pro [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] legisse [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] . Sed hujusmodi suspicionem removet textus Hebraicus libri Genesis hodiernus, in quo nomen [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Sabee semper scribitur per [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Sin, quod stridulum dicit Hieronymus, sive septem et juramentum, sive abundantiam ac satietatem sonet. Nihil enim differt [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Sabee, Gen. XXVI, 33, ab eodem [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Sabee, cap. XXI, 30 et seqq. Isaac igitur sono vocis et pronuntiatione tantum posuit Samech pro Sin, id est, paululum litteram declinavit in accentu, vocando [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Sabee puteum, quem servi ejus foderant ad aquam sibi hauriendam. Hanc vocis inflexionem vernaculam, et tonum diversum litterae [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] Sin apud veteres Hebraeos usitatum, exprimit schola recentior Massoretharum et Grammaticorum, cum punctulo dextro atque sinistro, quod imminet eidem elemento [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] Sin. Nam si scribatur cum punctulo dextro [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] , sonat ut ch molle, aut juxta quosdam ut sch: at scriptum [Col. 1513C] [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] , cum puncto sinistro, sonat ut s durum. Hinc [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Saba cum puncto dextro septem, vel juramentum exprimitur in Lexicis Hebraeorum hodiernis. Sin autem punctulum habeat sinistrum, saturitatem, vel abundantiam significat.

His itaque observatis de vario accentu litterae Hebraeae Sin, perspicuum est omnibus Hieronymum consulto dixisse supra ad etymologiam nominis Damasci, frequenter Hebraea nomina pro diversitate accentuum varie interpretari. Respexit scilicet ad Sin elementum medium in vocabulo [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Damesec, e quo Graeca et Latina terminatione Damascus. [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Dam quippe sanguinem sonat; [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] sac vero cum puncto sinistro in prima littera, cilicium aut saccum; sed si habeat punctulum dextrum imminens eidem elemento Sin initiali, vertitur in bibentem, sive in potum tribuentem: quia radix Hebraea [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] schaca, significat bibendum dedit et adaquavit: [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] naschac quoque deosculatus est. Unde nomen Damascus tam [Col. 1513D] sanguinem bibens, quam sanguis cilicii, et sanguis osculi interpretatum dicitur.

Profligata tot exemplis omni opinione praejudicata Criticorum illorum, qui Hieronymo Hebraei sermonis peritiam invident, pedem nunc cum eisdem, vel cum similibus conferamus, S. Doctori constantis sibi animi laudem asserturi. Neque vero defuerunt, ut antea dicebamus, qui Hieronymo inconstantiae vitium in expositione divinarum Litterarum objicerent, ac dissonantia saepius ipsum scribere querantur. Intentus fuit aliquando Rufinus ad hanc illi calumniam struendam; sed diversae interpretationis et contrariorum inter se sensuum minime reus teneri voluit Hieronymus, qui non tam propriam sententiam, quam expositiones solet ponere plurimorum. Ideo variae expositionis copiam, et disserendi libertatem acriter ornateque tuetur his verbis: »Commentarii quid operis habent? alterius dicta edisserunt; quae obscura [Col. 1514A] sunt, plano sermone manifestant; multorum sententias replicant, et dicunt: Hunc locum quidam sic edisserunt; alii sic interpretantur; illi sensum suum et intelligentiam his testimoniis, et hac nituntur ratione firmare, ut prudens lector, cum diversas explanationes legerit, et multorum vel probanda, vel improbanda didicerit, judicet quid verius sit, et quasi bonus trapezita adulterinae monetae pecuniam reprobet. Num diversae interpretationis et contrariorum inter se sensuum tenebitur reus, qui in uno opere quod edisserit, expositiones posuerit plurimorum?« Clarius adhuc in causam propriam descendens, imperitam ejusdem Rufini objectionem de diversa interpretatione verborum NASCU BAR ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) luculenta hac responsione confutat: »Illud quoque carpere dicitur, quod secundum psalmum interpretans, pro eo quod legimus in Latino, apprehendite disciplinam, et in Hebraico volumine scriptum est NESCU BAR, dixerim in Commentariolis meis, adorate filium. Et [Col. 1514B] rursum omne Psalterium in Romanum vertens sonum, quasi immemor expositionis antiquae posuerim: Adorate pure; quod utique sibi esse contrarium omnibus patet. Et revera ignoscendum est ei, si ignoret linguae Hebraeae veritatem, qui interdum et in Latinis haesitat. Nescu Bar ut verbum de verbo interpreter, , id est, deosculamini dicitur. Quod ego nolens transferre putide, sensum magis secutus sum, ut dicerem, Adorate. Quia enim qui adorant, solent deosculari manum, et capita submittere: quod se beatus Job elementis et idolis fecisse negat, dicens: Si vidi solem cum fulgeret, et lunam incedentem clare; et laetatum est in abscondito cor meum, et osculatus sum manum meam ore meo; quae iniquitas maxima est, et negatio contra Deum altissimum. Et Hebraei, juxta linguae suae proprietatem, deosculationem pro veneratione ponunt; id transtuli quod ipsi intelligunt quorum verbum est. Bar autem apud illos diversa significat; [Col. 1514C] dicitur enim et filius, ut est illud, Baro-Jona, filius columbae; et Bartholomaeus, filius Ptolemaei; et Barthimaeus, Barieu, et Barabbas. Triticum quoque, et spicarum fasciculus, et electus ac purus. Quid igitur peccavi, si verbum ambiguum diversa interpretatione converti? et qui in Commentariolis, ubi libertas est disserendi, dixeram: Adorate filium; in ipso corpore, ne violentus viderer interpres, et Judaicae calumniae locum darem, dixerim: Adorate pure, sive electe; quod Aquila quoque et Symmachus transtulerunt. Quid ergo ecclesiasticae fidei nocet, si doceatur lector quot modis apud Hebraeos unus versiculus explanetur?« Ita Hieronymus libro primo Apologiae adversus Rufinum, ubi diversas agnoscens eorumdem verborum interpretationes a seipso elaboratas; noluit tamen in suis explanationibus irrepsisse vel memoriae lapsum, vel inconstantem aut contrarium animi sensum. Quodque criminator vitio tribuebat, ipse eruditioni ac peritiae Hebraei sermonis esse tribuendum apertissime [Col. 1514D] docuit.

Ejusdem inconstantiae, contrariaeque expositionis suspicionem purgat epistola ad Fabiolam matronam superius citata; et tam diserte quas Apologiae partes mihi sumpseram, sua oratione praeoccupavit, ut superfluum sit alia vel aliter dicere, praeter illa quae in defensionem sui scribebat mansione IX epistolae jam laudatae: »Dephca, inquit, nona mansio apud Hebraeos , id est, pulsatio dicitur; juxta quod et Dominus ait: Pulsate et aperietur vobis. In libro autem Hebraicorum Nominum, adhaesionem, remissionemque transtulimus; quod lectorem turbare non debet, nec putet nos dissonantia scribere. Ibi enim juxta quod vulgo habetur edidimus, si medium verbum scribatur per beth litteram; hic autem in Hebraico volumine scriptum reperi phe; quod elementum magis pulsationem, quam glutinum sonat. Sensusque est manifestus, [Col. 1515A] post responsa Domini, post octavum numerum resurrectionis, Christi incipimus sacramenta pulsare. Prudentem studiosumque lectorem rogatum velim, ut sciat me vertere nomina juxta Hebraicam veritatem. Alioquin in Graecis et Latinis codicibus, praeter pauca, omnia corrupta reperimus; et miror quosdam eruditos et ecclesiasticos viros ea voluisse transferre, quae in Hebraico non habentur; et de male interpretatis fictas explanationes quaerere, ut in praesenti pro DEPHCA legant RAPHCA, litteram ponentes pro littera, eo quod res et daleth parvo apice distinguantur, et interpretantur curationem, atque exinde tropologiam similem prosequuntur.« Non potuit evidentius diversae interpretationis inconstantiam a se amovere Hieronymus; et quisquis hoc testimonium perlegere voluerit, nisi obfirmato sit animo, et insuperabilibus laboret adversus Virum sanctum praejudiciis, nequaquam sibi permittet dubitasse de Hieronymiana eruditione Hebraica; quam in maxima interpretationum etiam diversitate [Col. 1515B] constantem perfectamque fuisse nemo prudens negabit.

Lubricus quidem mihi non raro videtur in etymo logiis nominum sensus Hieronymi; quia vix sciri aut teneri patitur, maximeque in libro Hebraicorum Nominum: cujusipse interpres potius quam auctor exstitit. Nam ut rem ac difficultatem illam uno vel altero probem exemplo, nomen Cades cum sua etymologia petitum e libro Nominum proponere juvat. Cades igitur sanctus aut sancta, sive commutatus et commutata interpretatur semper in Pentateuchi voluminibus; in libro autem Ezechielis prophetae Cades, mutatus solummodo exprimitur: nec alicubi monet Hieronymus in toto Hebraicorum Nominum libro, quae sit melior etymologia vocabuli Cades, sancta an sanctus, an commutatus. Hincque fit ut ambae tamquam propriae Hieronymo referantur ab omnibus qui singula Hieronymiana volumina non percurrere: quamvis prior sit judaei Philonis interpretatio, nempe Cades, [Col. 1515C] sanctus: posterior vero ipsius Hieronymi, Cades mutatus, aut mutata. Id namque manifestissimum habemus ex eadem epistola ad Fabiolam, mansione XXXIII, ubi de Cades hoc modo disputatum est: »Et profecti de Asiongaber, castra metati sunt in deserto Sin: haec est Cades. Quaeritur cur octava mansio, nunc tricesima tertia esse dicatur. Sed sciendum quod prior per SAMECH ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) litteram scribatur; interpretaturque rubus, sive odium; haec autem per SADE ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ), et vertitur in mandatum. Illudque quod jungitur, Cades, non ut plerique existimant, sancta dicitur, sed mutata sive translata. Legimus in Genesi juxta Hebraicam veritatem ubi Judas meretricem putans Thamar, dona transmisit; et sequester munerum interrogat: ubi est Cadesa? hoc est, scortum, cujus habitus a caeteris feminis immutatus est. In multis quoque locis hoc idem reperimus. Sin autem sancta interpretatur, est intelligendum; quomodo parcae dicuntur [Col. 1515D] ab eo quod minime parcant; et bellum quod nequaquam bellum sit; et lucus quod minime luceat.«

Hujus ambiguitatis aut difficultatis aliud argumentum subministrat nomen Zabulon in libro Genesis interpretatum supra habitaculum fortitudinis, vel fluxus noctis. Nam e solo libro Nominum quis internoscit an ultima haec etymologia, fluctus noctis, Hieronymo probata sit ut propria, vel ut aliena ipsi habeatur et abjecta? Sed cum evolvo librum Quaestionum Hebraicarum in Genesim, abscedit statim omnis umbra ambiguitatis ac caecitatis nubecula, sensusque liquidus affulget Hieronymi in proposita Zabulonis etymologia: »Et vocavit nomen ejus Zabulon. Ubi nos posuimus, inquit ille, habitavit mecum; et Septuaginta interpretati sunt, diliget me, in Hebraeo habet Jezbuleni; et est sensus, quia sex filios genui Jacob, propterea jam secura sum: habitabit enim mecum vir meus; unde et filius meus [Col. 1516A] vocatur habitaculum. Malo igitur et violenter in libro Nominum, Zabulon, fluxus noctis interpretatur.« Male ac violenter interpretatum hic docuit; quod vulgo docti pariter et indocti ascriptum ipsi referunt tamquam auctori omnium etymologiarum, quae leguntur in libro Hebraicorum Nominum: quarum tamen majorem partem repudiatam novimus ab Hieronymo, quicumque monumenta lucubrationum ejus aliquamdiu pervolutavimus.

Sexcenta his similia exempla congerere in promptu esset; et eruditionis Hieronymianae jura tueri semper honorificum; sed studioso benignoque lectori cum jam in medium allata edissertaque sint satis ad confutandam omnem praejudicatam opinionem eorum Criticorum, qui Hieronymum culpare gaudent in nominum etymologiis; aliud reprehensionis et criminationis caput aggredimur, quod causae tertium esse antea dicebamus. Superest enim Scriptorum quorumdam expostulatio ultimo loco evertenda, ne palmam eruditionis Hebraicae maximo Scripturarum [Col. 1516B] interpreti subripere possint magna hujus aevi nomina; homines dico eruditos, qui pro re nata vel impugnant Hieronymum, aut impugnatum male et indocte defendunt. In hoc censu prior mihi occurrit eruditissimus Samuel Bochartus, et qui hujus scrupulum infeliciter exemit Richardus Simonius. Mea nunc interest amborum opiniones Hieronymo nequaquam faventes, veris responsis evellere ab animis studiosorum, quos saepius video similibus erroribus implicari ex lectione Historiae Criticae Instrumenti veteris.

Libro igitur secundo de Animalibus sacrae Scripturae, cap. 10, cum de corvo disputat Bochartus, modeste his verbis castigatum voluit Hieronymum: »Additur ex Sophonia II, 14, ubi de vastatione Ninives, vox cantantis in fenestra, corvus in superliminari. Ita enim habet Hieronymus. Et Graecorum versio: , . Bestiae clamabunt in eorum [Col. 1516C] (Ninivitarum) fossis, et corvi in portis ejus (Ninives) . . . Sed Hebraea vox [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , choreb, quam corvum explicant, siccitatem et vastitatem significat: aut si chereb legas, gladium. Proinde Syrus interpres gladium reddit, quomodo etiam Aquila. Et Graecorum alii siccitatem, ut testatur Hieronymus, qui cur maluerit corvum reddere, nullus capio. In Hebraeo, inquit, ponitur [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] , quod secundum lectionis diversitatem vel siccitas, vel gladius, vel corvus accipitur. Quasi idem sint [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] per cheth, et [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] per ain. Quod Hieronymo nullus concesserit. Nam [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] per ain et cholem, corvum sonat: sed [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] per cheth et cholem, siccitatem et vastitatem, aut gladium, si sit Segol. Hic igitur cum Hebraei [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] per cheth et cholem scribant, Sophoniae verba sic reddenda sunt: Vox resonabit a fenestra; vastitas erit in limine, cum cedrus nudata fuerit, id est, cedrinum tabulatum. Vocem hic intelligo, qualem Es. XIII, 21.« Hanc Bocharti difficultatem replicat, et solvere conatur auctor nuperae [Col. 1516D] Historiae Criticae, lib. I, cap. 16, pag. 95 et 96. Cujus ego verba, ut ab eo scripta sunt, Gallico sermone recitabo, ne illa Latine reddens aliquid mutasse, aut addidisse viderer: »Le même S. Jérôme,« inquit Simonius, »dans son Commentaire sur Sophonias, témoigne que le mot qu'il a traduit corbeau avec les Septante, était autrement dans l'exemplaire Hébreu de son temps; mais que selon la diversité de leçon, on peut traduire sécheresse, ou couteau, ou corbeau. Bochart assure qu'il ne peut comprendre cette observation de S. Jérôme, puisqu'il y a une grande différence entre oreb écril par un ain et un holem, qui signifie corbeau, et entre hereb, avec un heth, qui signifie couteau. Pour répondre à cette difficulté, il suffira de remarquer que S. Jérôme n'a pas toujours été tellement attaché à suivre son exemplaire Hébreu, qu'il n'ait quelquefois suivi d'autres leçons, qui étaient fondées sur les versions anciennes, ou sur la nature de la langue hébraïque. [Col. 1517A] Il regardait le texte hébreu comme une écriture fort inconstante, et il prenait la liberté de changer des lettres en d'autres, quand il croyait faire un meilleur sens. Il ne s'est prescrit dans sa version aucune règle certaine, et il n'est pas même toujours constant dans ses observations.«

Ut levissime dicam, facilis erat Simonio ac expedita responsio ad Bocharti objectionem, si vel unum ille revolvisset exemplar ms. Commentariorum Hieronymi in Sophoniam; sed praetermissa omni fide veterum librorum, tantum ingenio proprio indulget, ut excusatius fecisset Bocharto simpliciter concedens Hieronymum hallucinatum. Nam si vera invenirentur, quae de S. Doctore difficultatem Scriptoris jam laudati expendendo proposuit Rich. Simonius, non solum in oreb interpretatione falsus esset Hieron. quod Bocharto visum est; sed in omnibus parum sibi constans revera haberetur, utpote qui nec Hebraico contextui firmiter adhaereret, nec ullis expositionis [Col. 1517B] certae regulis astringi se pateretur in suis translationibus, aut nominum etymologiis; quique indifferenter ac promiscue mutaret elementa Hebraei sermonis, ut sensum congruentem suis dictis aptaret. Quibus profecto vitiis carere debuit etiam omnium imperitissimus interpres ac etymologus. Ad repellendam ergo male concoctam hujusmodi responsionem nuperi Critici, Hieronymo prorsus exitiosam, Tabularum fidem interpono, hoc est, monumentorum veterum auctoritatem, qua et erudito Bocharto scrupulum evellam, et Historiae Criticae contumeliosam falsitatem in medium proferam.

Putavit Bochartus corruptis Hieronymi editionibus hodiernis deceptus, Doctorem S. ita scripsisse libro Comment. in Sophon. proph. c. II: »Praeterea quod et nos, et LXX similiter transtulimus; Corvus in superliminari; in Hebraeo ponitur [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , quod secundum lectionis diversitatem vel siccitas, vel gladius, vel corvus accipitur. Unde et Aquila gladium, [Col. 1517C] alii siccitatem interpretati sunt.« Videns autem [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] litteris Hebraicis cum heth ab initio scriptum, facilius sibi persuasit Hieronymum docuisse, nomen Hebraicum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , secundum lectionis diversitatem gladium, siccitatem et corvum sonare. Quod equidem verissimum comprobaretur, si hoc loco libri Hieronymiani vocem supradictam [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] cum elementis hisce tribus exaratam retinerent. Nunc vero cum nullum sit manuscriptum exemplar Commentariorum Hieronymi in Sophoniam et in alios prophetas, quod non apertissime probet manu propria scripsisse Hieronymum Latino charactere nomina Hebraica HAREB, OREB, EREB, et similia; manifestissima apparet textus Hieronymiani depravatio, quae occasionem erroris praebuit tam Bocharto, quam caeteris Scriptoribus Criticis, qui volunt confuse et promiscue accepta fuisse in Commentario Hieronymo vocabula [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] et [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , id est, choreb et oreb. Vera itaque haec lectio S. Doctoris, quam accerso ex quinque manuscriptis codicibus in hunc finem hodie diligenter [Col. 1517D] consultis: In Hebraeo ponitur HAREB, quod secundum lectionis diversitatem, vel siccitas, sive gladius, vel corvus accipitur, etc. Quis jam, amabo, negabit Hieronymo nomen Hebraeum hareb secundum lectionis diversitatem, modo siccitatem sive gladium, modo corvum significare? Nam si Hebraice illud scribas per kheth [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , gladium sive siccitatem sonat, ut Bochartus concedit. Sin autem per ain incipiat [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , corvum exprimi nullus inficiabitur. Verissima igitur ac Hieronymo dignissima erit observatio, quam Critici hodierni errorem et hallucinationem putaverant: cum ipsi e contrario erroribus editorum librorum implicarentur, et perpetuis hallucinationibus obnoxii essent.

Et vero cur hallucinationis alicujus argueretur Hieronymus in verbo hareb, sive oreb, qui aliorum errorem ipse redarguit propter confusum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , choreb »cum oreb? Historia, inquit, Madianitarum in Judicum [Col. 1518A] libro scripta est; quam et in psalmo legimus: Pone principes eorum sicut oreb, et Zeb, et Zebee, et Salmana. Errant ergo qui putant illud significare tempus, quando in libro Numerorum Madianitae caesi referuntur ab Israel; et desertum Sur; et montem Dei oreb; Quae aliis apud Hebraeos scribuntur litteris; cum eo tempore non fuerint in monte oreb, sed in solitudine Sethim.« Haec ille lib. IV Comment. in Isai. cap. 10. Quorum utique verborum explorata veritas Scripturae sacrae auctoritate panditur: nam in Judicum libro cap. VII, 25, petra oreb, scriptum legitur cum ain [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , sur Oreb; libro autem tertio Regum cap. XIX. 8, montem Dei Oreb scriptum est per hheth [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , ar aeloim, hhoreb, vel choreb. Noverat proinde doctissimus Hieronymus magnum intercedere discrimen inter choreb cum hheth, et oreb cum ain: quare Bocharto non licuisset, si genuina uteretur editione Operum S. Hieronymi, eum insimulare ejusdem erroris, quem incomparabilis viri diligentia explodit [Col. 1518B] libro quarto Commentariorum in Isaiam. Multo minus si praeter locum hunc recitatum, Commentaria perlegisset in cap. 15, ubi de eodem nomine in plurali disputat Hieronymus: »Pro salicibus, inquit, in Hebraeo legimus ARABIM ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) quod possunt et Arabes intelligi, et legi ORBIM, id est, villa in finibus eorum sita: cujus a plerisque accolae in monte Oreb Eliae praebuisse alimenta, dicuntur. Quod nomen propter ambiguitatem transfertur et in corvos, atque occidentem, locaque campestria.« Fateantur ergo Critici hujus temporis, nihil latuisse Hieronymum in nominis hareb vel oreb etymologia; recteque ab eo scriptum vocabulum illud secundum lectionis diversitatem gladium, aut siccitatem, sive corvum interpretari.

Jam Historiae Criticae veteris Testamenti errores si paulisper contueamur, ut injurias in Hieronymo illatas propulsemus, tria praecipue observanda sunt studioso lectori. Primum est, inconstantis interpretationis [Col. 1518C] suspicionem ablatam fuisse supra ab Hieronymo, quem contra objectionem Criticorum secundam, eo prorsus carere vitio docebamus. Secundo nullam esse in verbis sanctissimi Doctoris fidem, si vera haberi posset observatio nuperi Critici, qua statuit Hieronymum pro libitu mutasse litteras contextus Hebraei, et ain legisse saepius pro aleph, vel pro heth; eodemque modo omnia elementa interpretando confundere. Nam si haec vera credantur, qua fide dicere potuit Hieronymus Praefatione in librum Psalmorum juxta Hebraicam veritatem: »Certe confidenter dicam, et multos hujus operis testes citabo, me nihil dumtaxat scientem de Hebraica veritate mutasse. Sicubi ergo editio mea a veteribus discreparit, interroga quemlibet Hebraeorum, et liquido pervidebis me ab aemulis frustra lacerari.« Certe tam confidenter ea non scriberet sui conscius, et linguae Hebraicae consultus, nisi exploratissimum ipsi fuisset, se nihil dumtaxat mutasse de Hebraica veritate. Si nihil dumtaxat, profecto nec elementa [Col. 1518D] exemplarium suorum, e quibus pendet tota significatio vocum Hebraicarum, ac sensus omnis sacrorum voluminum. Praeterea qui alios carpere solet propter hujuscemodi Hebraicarum litterarum confusionem aut mutationem, non sibi consulte permittit, quod caeteris scriptoribus illicitum pronuntiat: frequentes vero id genus castigationes in Hieronymianis opusculis inveniuntur, ut sunt istae epistola centies recantata ad Fabiolam, mansione IV: »Quarta mansio, inquit, est Phiairoth, quae interpretatur os nobilium, scribiturque per litteram heth. Quidam male Iroth, villas putant; errorque manifestus, quod pro supra dicto elemento, ain litteram legant.« Clarius sive locupletius adhuc eamdem elementorum permutationem reprehendit mansione XXXIV, ubi ait: »Tricesima quarta mansio est, quam plerique interpretantur lumen; nec errarent, si per aleph litteram scriberetur. Alii pellem; et ipsi [Col. 1519A] verum dicerent, si esset ain positum. Nonnulli foramen; quod posset accipi, si heth haberet elementum. Cum autem legatur per he, magis mons intelligitur, et legi potest: Ascendit Aaron sacerdos in montis montem, id est, in verticem ejus.« Septuaginta denique Interpretes acriter coarguit ob mutata verba Hebraica; nam lib. XII, Comm. in Ezech. cap. XI ita docet: »Talami autem, inquit, sive ut LXX posuere thau vel thee (vertentes atque mutantes per singula loca, ut voluerunt, nomina Hebraica) sex cubitorum, etc.« Occasionum haud segnis cum sic fuerit in redarguendo Hieronymus, sine injuria de eo credi minime potuit, quod temere illi ascribit historiae criticae parens, mutasse scilicet elementa Hebraica indifferenter, et quasi jure victoris captiva duxisse in suos sensus.

Sed ut in gratiam redeamus cum nupero illo critico, concedimus illi variantes interdum lectiones occurrisse in Hebraeis exemplaribus, quibus Hieronymus [Col. 1519B] utebatur. Inter variantes lectiones eligebat eas sanctus doctor, quas interpretationibus suis aptiores et veraciores existimabat; nihil tamen mutando in archetypo exemplari, cujus lectioni adhaesisset. Nam si secus faceret, hoc erat, non vertere libros Hebraeorum, sed evertere; atque Hebraicam veritatem insuper habere. Quod Deus avertat prorsus ab eximio maximoque Scripturarum interprete Hieronymo; ne fides translationum ejus tota corruat, nullo Hebraicae veritatis fundamento subnixa.

Tertio denique notandum maximeque praecavendum est lectori, quod ipse Hieronymus praemonuit his verbis lib. V Comment. in Isai. cap. XV: »Ne quis scriptoris vitium putet, et errorem emendare dum vult, faciat; una urbs et per mem, et per beth litteram scribitur, e quibus Dimon silentium interpretatur; Dibon, fluens; indito utroque nomine propter latices, qui tacite fluant: usque hodie indifferenter et Dimon, et Dibon hoc oppidum [Col. 1519C] dicitur.« Hebraicus hodiernus textus huic Hieronymianae observationi consentaneus Isai. cap. XV, vers. 2, legit [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Dibon; et postea vers. 9, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , Dimon. Chaldaeus similiter cum exemplaribus Graecis Romanae editionis, ubi et ; sed ms. Alexandrinus Septuaginta Interpretum aliter habet, nempe et . Syrus ubique retinuit Res ab initio, et Beth in medio, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Ribon. Arabs vero, juxta exemplar Graecum Alexandrinum, legit Dibon et Remmon. Inter tot variantes lectiones ejusdem nominis, quis Hebraizantium nostrorum ignorata Hieronymi observatione, non ipsum reprehenderet, quod Isaiae c. XV, 9, posuerit Dibon pro Dimon, aut pro Remmon? Dixisset haud dubie historiae nuperae criticae scriptor, Hieronymum more suo elementa Hebraica indifferenter accepisse, et Beth pro Mem libidinose legisse. Sed illam opinionem, sicut et praecedentes, ad libidinem ipse finxisset, uti exploratum habetur ex varietate translationum supradictarum, [Col. 1519D] quibus invictissime probavimus diversa fuisse apud diversos Hebraica exemplaria Scripturae sacrae. Compescat itaque nimiam libertatem disserendi nuperus ille criticus; et statim fidem ac eruditionem Hieronymianam nobiscum suscipiet tam in contextu versionum, quam in etymologiis Hebraicorum Nominum.

Quod si nostram commonitionem recusaverit, audiat saltem virum doctissimum Joannem Drusium Quaest. Hebraic. lib. III, quaest. 75, de nomine Oreb disserentem: »Dupliciter, inquit, erratum a nuperis correctoribus in Hieronymum: primum in eo quod [Col. 1520A] characteribus Hebraeis scripserint, quae Hieronymus Latinis scripserat; deinde quod mutata veteri lectione pro ea novam ac Hieronymo incognitam posuerint. Ac de lectione quidem, quod dico verum esse aliquando, si vita, valetudo et otium suppetet, ostendemus. De characteribus adducam nunc locum, quo injuriam factam esse sanctissimo viro, nisi eum summae imperitiae velimus accusare, facile evincam. Locus est in Comm. Sophon. II, ubi ita scriptum libris omnibus impressis, »Praeterea quod et nos et LXX similiter transtulimus, corvus in superliminari, in Hebraeo ponitur [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , quod secundum lectionis diversitatem vel siccitas, vel gladius, vel corpus accipitur: unde et Aquila gladium, alii siccitatem interpretati sunt.« Noli ambigere, quin Hieronymus scripserit: In Hebraeo ponitur Oreb, quod secundum lectionis diversitatem, etc.« Quod qui mutarunt, ac pro Oreb litteris Hebraicis scripserunt [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ex textu Hebraeo, viderint quomodo hic excusent Hieronymum [(a) 1Kb] . Nam [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] quomodocumque [Col. 1520B] legas, numquam habet significationem corvi: nec si [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] legas, umquam notat siccitatem, aut gladium. Sed scum diversae sint radices litteris quoque primis distinctae, una quae Ain habet in capite, corvum semper significat, altera quae habet Het, modo siccitatem, modo gladium [(b) 13Kb] . Siccitatem, si prima sit Holem, sequente Segol, videlicet Horeb, ut hodie legitur: gladium, si eadem sit Segol, et alterum Segol sequatur hoc modo, Hereb. Itaque Aquila, qui gladium transfert, haud dubie legit: nisi sane existimavit Horeb etiam gladium significare, quod vero non dissentaneum videtur. Nam quantum ad sensum attinet, parum interest gladium, an siccitatem hoc loco exponas. Interim verum illud Hieronymi, dictionem Oreb pro lectionis diversitate siccitatem, et gladium, et corvum: falsum quod correctores illi affingunt, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , , 1. corvum denotare.«

Multa praeter haec objiciunt Hieronymo hodierni critici Hebraizantes, et criticorum gregales, quamvis [Col. 1520C] Hebraicae linguae prorsus rudes ac imperiti. Horum argumenta collegit vir clarissimus Ludovicus Ferrandus, de sacris Litteris, et de Hieronymo optime meritus. Is cum suscepisset provinciam tuendae Hebraicae eruditionis Hieronymianae, undique conquisitis argumentis, quibus sancti doctoris impugnatur peritia, satisfacere laudabili conatu sibi proposuit; et toto capitulo 3 sectionis IV disput. Prolegom. summae Biblicae, militare coepit adversus eos qui semper aliquid reprehendunt in etymologiis aut interpretationibus Hieronymi. At nolunt plures in responsis viri laudati famam pendere maximi Scripturarum interpretis, quia vix acquiescunt mediae parti responsionis ejus. Quis enim, inquiunt non pauci, aequo animo ferat vagas ac futiles in defensione Hieronymi id genus responsiones, p. 146 Sum. Biblic: »Caeterae objectionis sextae interpretationes defendi, aut excusari facile possunt: ad ignotas confugiendo significationes, aut negligentes scriptores in culpa ponendo: addique fortasse etiam [Col. 1520D] possit lectionis varietas, quae in causa fuerit, cur antiqui interpretationes ab usu nostro alienas adduxerint.

»Vocis sonus, qui idem fere est in nominibus Hereb [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , et [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ; Cades [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , et [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , Hieronymum altioribus intentum, et forsitan properantem fallere potuit, ut rebus in hujusmodi doctissimi quique quotidie peccant.«

Certe res confecta est, si nihil aliud afferamus in defensionem Hebraicae eruditionis Hieronymianae. Sive enim properando, sive altioribus intendendo falsus fuerit sanctus doctor, constans erit sententia [Col. 1521A] apud eruditos, Hieronymum saepius hallucinatum in suis interpretationibus et nominum etymologiis. Deinde nullus est error tam manifestus, nulla depravationis species quae non possit defendi, modo confugiamus ad illa imperitae diverticula, id est, ad ignotas Hebraicorum nominum significationes, aut scriptorum veterum oscitantem inscitiam. Praestat igitur novas potius ac speciales supplere responsiones, quam hisce generalibus assertionibus adhaerere, quibus nec mediocriter docti satis acquiescere mihi visi sunt. Id ego tanto lubentius exsequar, quanto major copia responsionum et solutionum ab ipso Hieronymo nobis subministratur. Sed ordine debito cuique difficultati propriam expositionem adhibendam statuimus, et cum erudito Ferrando priorem objectionem hoc modo proponimus:

»Hieronymus Hebraeam linguam apprime caluisse immerito dicitur: cum ipsemet testetur se linguam Hebraicam ex parte tantum didicisse; seque, Scripturas interpretaturum Hebraeos subinde magistros [Col. 1521B] accersivisse: quod hominem alienae opis indigum, nec satis doctum prodit. Se Hebraeum sermonem ex parte didicisse ait lib. II contra Ruf. Idemque fatetur in epitaphio Paulae, et Praefat. in Esdram et Nehemiam.«

Quasi non liceret homini studiosissimo ac omnium eruditissimo modestiae partes agere in suis opusculis. Immo multam gloriolam redoleret, et sapiente indigna loqueretur, si tumens in se summam Hebraei sermonis peritiam agnosceret. Non est hominis christianam pietatem professi, virtutes suas, scientiam, aut recte facta jactare; sed Judaei Josephi historici, qui de Bello Jud. lib. III, cap. 14 et alibi, sua saepius merita decantat, et Judaeorum prudentissimum, legumque sacrarum consultissimum esse se quandoque significat. Procul ab Hieronymo fuit omnis illa jactantia, nam lib. I Apologiae suae adversus Rufinum ab hoc vitio sibi praecavere palam ostendit, dicens: »Nisi enim et prolixum esset, et [Col. 1521C] redoleret gloriolam, jam nunc tibi ostenderem quid utilitatis habeat magistrorum limina terere, et artem ab artificibus discere: et videres quanta silva sit apud Hebraeos ambiguorum nominum atque verborum. Quae res diversae interpretationi materiam praebuit; dum unusquisque inter dubia, quod sibi convenientius videtur, hoc transfert.« Itaque propriae eruditionis Hebraicae ne ostentatorem se praeberet Hieronymus, sermonem Hebraeum ex parte se didicisse aiebat. Et si quando ad Librorum divinorum interpretationem socios Judaeorum magistros adhibuit, diligentiae illud adscribendum est et studio viri sapientissimi, qui quidquid habuit maturioris in se judicii, scientiae ac eruditionis etiam mutuatitiae, totum insumpsit in perfectam Bibliorum sacrorum translationem, quam Ecclesiae Christi deinceps utendam suscipiebant. »Fateor, inquit Praefatione in librum Paralipomenon, numquam me in divinis voluminibus, propriis viribus credidisse . . . . . sed ea etiam, de quibus scire me [Col. 1521D] arbitrabar, interrogare me solitum, etc.«

Secundum quod cudunt argumentum adversus Hebraicam eruditionem Hieronymi, illud sic deducunt critici ex epistola ad Damasum papam: »De verbo Osanna disputans Hieronymus, ait primum: Osanna, seu ut ipse legendum putat, Osianna, exponitur salvifica, seu salvum fac. At vox illa sonat: Salvum fac, quaeso. Deinde ait sanctus doctor: Si ex Heth scribatur Anna, esse conjunctionem sive interjectionem, quae apud Graecos ponitur , cujus interpretationem Latinus sermo non exprimit. At vocis hujus interpretationem Latina lingua optime exprimit, cum gratiam habeat, quae Hebraeae voci respondet: e qua fluxit nomen Anna, beatissimae Virginis Matri inditum quod gratiam significat, ut nemo nescit; fluxitque etiam verum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] miserere mei: a quo decantatissimus incipit psalmus quinquagesimus. Denique dicit Hieronymus tertium Anna, [Col. 1522A] quod in ps. CXVII legitur, tribus litteris scribi, Het, Nun, He; esseque conjunctionem sive interjectionem illam, cujus interpretationem Latinus sermo non exprimit. At littera Heth ad praedictam conjunctionem sive interjectionem nullatenus pertinet, bene quidem ad verbum Hebraicum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , prosperare, cujus est tertia radicalis; et a quo divelli non potest, ut interjectionem seorsim constituat, quod contra Hebraicae linguae regulas supponit Hieronymus.«

Oleum atque operam perdidissem in hoc exscribendo nullius momenti argumento, nisi occasionem praeberet restituendi contextum Hieronymianum epistolae ad Damasum, quae maximam cladem perpessa est in antea editis libris. Argumentum autem superfluum ac nullius nomenti dico, quod suam habeat responsionem in ipsis epistolae verbis. Ex illis namque manifestissime apparet, apud Hieronymum Osanna interpretari salvum fac, obsecro: nec sanctum doctorem umquam ignorasse verbum Anna cum Heth ab initio, significare gratiam: multo minus supponere [Col. 1522B] contra Hebraicae linguae regulas divellendam esse tertiam radicalem a verbo [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , ut cum sequentibus elementis in voce ASLIANA, seorsim interjectionem constituat, »Alii opinati sunt, inquit Hieronymus, Osanna, gloriam dici. Porro gloriae Chabod appellatur. Nonnulli, gratiam, cum gratia Thoda, sive Anna nuncupetur.« Et postea: »Et quia Osianna, quod nos corrupte propter ignorantiam dicimus Osanna, salvifica, sive salvum fac, exprimatur, omnium interpretatione signatum est. Nunc illud in cura est quid sine adjectione salvandi, solus Anna sermo significet.« Quod in fine epistolae edisseruit: »Osia ergo salvifica interpretatur; Anna interjectio deprecantis est. Si ex duobus his velis compositum verbum facere, dices Osianna, sive ut nos loquimur, Osanna, media vocali littera elisa, etc.« Otiosus igitur sermo ille habendus est, et frigidum argumentum cujus difficultates ipsa epistolae verba enodatius explicant; nam quidquid in eo objici potuit contra Hebraicam eruditionem [Col. 1522C] Hieronymi, solutione praeoccupatum habemus in ipso epistolae contextu, e quo conflant Critici hoc ipsum argumentum. Verbum, ut jam monui, multam habet utilitatem, eo quod locum tribuat restituendi contextus epistolae in rebus etiam gravissimi momenti. Non enim cum antea editis libris legere fas est, Quae apud Graecos ponitur ; cujus interpretationem Latinus sermo non exprimit: sed cum antiquissimis exemplaribus manuscriptis, Quae apud Graecos ponitur , et est in ; cujus interpretationem Latinus sermo non exprimit. Hoc est, Graeci exprimunt Hebraeorum interjectionem Anna per , ut in superiori; sed Latinus sermo non exprimit illam interjectionem in Osianna et Aslianna, quia pro his verbis compositis reddit solummodo salvum fac, et bene prosperare, cum tamen Latine vertendum esset in Osanna, salvum fac, quaeso; et in Aslianna, bene prosperare, obsecro. Quod apud Graecos exprimitur , et . Oro [Col. 1522D] te, lector, quid facilius Hieronymi ad intellectum, si purus uspiam editus ante nos fuisset ejus operum contextus ad fidem quamplurimorum codicum vetustissimorum et optimae notae? Nolim tamen inficias ire Graeca verba in maxima manuscriptorum copia ita depravate legi, ut eruditissimorum virorum conjecturis locus tribuatur ad textus restitutionem. Unde doctus Erasmus hoc habet scholion in praesens verbum, »Quae apud Graecos ponitur. Hic locus in omnibus exemplaribus ita depravatus est, ut non possim liquido conjicere. Quamquam ex elementorum vestigiis ita legendum arbitror, , id est deprecationis, ut , quae vox apud Graecos aliquando est obsecrantis, praesertim apud poetas. Verum hanc conjecturam meam protinus rejiciat, qui probabilius aliquid invenerit, etc.« Non probabiliori aliqua conjectura protinus Erasmi conjecturam abjicimus; sed explorata fide et auctoritate [Col. 1523A] duorum codicum manuscriptorum, quorum prior est monasterii S. Cygiranni, posterior celeberrimae Abbatiae Cluniacensis. In San-Cygiranno sic legitur: Quae apud Graecos ponitur et est IN SOSONAN. Quae verba juxta morem ipsius exemplaris Graece sunt legenda, ponitur et est in . Nam in eodem manuscripto a scribitur pro , et vel n, pro Eta Graecorum. Mutat etiam saepius parvum cum magno, et vicissim cum . Ex quo usu aut abusu elementorum imperitus scriptor posuit a pro , et sosonan pro . Idipsum scribere voluit amanuensis exemplaris Cluniacensis Monasterii, sed aeque imperitus linguae Graecae, quid scribebat nesciens, haec fortuito descripsit: Quae apud Graecos ponitur et est an. Desuper autem lectionem verborum Graecorum apposuit hoc modo, apesesinos anay. Quod etsi corruptissimum habeatur, supersunt nihilominus in hac depravata lectione quaedam vestigia litterarum ad restitutionem genuinae lectionis, et est in ; quam ab [Col. 1523B] Exemplari San-Cygiranno integre scribendam didiscimus: in eo enim nullum abest, nullum abundat elementum, et si formam litterarum excipias, quae non convenit cum hodierna, quamvis usitatissima inveniatur in exemplaribus mss., genuinam lectionem retinet inter omnes unus ille vetus codex San-Cygirannus. Caetera exemplaria praeter Cluniacense legunt vulgo anesesin sosannan, anesesin, nosanai; vel anesesin, id est laudibus. Quae aliquo modo videntur accedere ad Erasmianam conjecturam paulo ante recitatam.

Nec unicum putes hunc epistolae S. Hieronymi locum restituendum infra in praesenti Editione nostra: nam duae aliae sunt non minoris momenti restitutiones futurae, quas hic tantum indicare sufficiet, donec perveniamus ad tomum proprium hujus epistolae variis observationibus illustrandae. Editi igitur libri sic legunt verba quae spectant ad interjectionem Latinam qua silentium imperamus: Et [Col. 1523C] quando silentium volumus imperare, strictis dentibus spiritum coarctamus et cogimus insonando scilicet sibilum: ita et Hebraei, etc. Aliter manuscriptus San-Cygirannus: Et quando silentium volumus imperare, strictis dentibus spiritum coarctamus, et cogimus insonandum sith. Ita Hebraei, etc. Aliter et Cluniacensis codex vetustior: Et quando silentium volumus imponere, strictis dentibus spiritum coarctamus, et cogimus insonandum sith. Ita Hebraei, etc. Aliter et Cluniacensis codex vetustior: Et quando silentium volumus imponere, strictis dentibus spiritum coarclamus; et agimus tantum sibilum insonando si. Ita et Hebraei, etc. Quae sit inter has variantes lectiones caeteris praeferenda, a temetipso facile perdisces, si, ut fert natura, silentium imperare volueris.

Altera varians lectio occurrit in elisa media vocali vocis Osianna; nam in antea editis libris hoc modo legimus: Aleph namque littera prima verbi sequentis, extremam verbi prioris Jod inveniens exclusit. Manuscripti autem codices aliter atque aliter legere hic consueverunt. San-Cygirannus supra laudatus, et alter monasterii S. Martini a Campis sic habent: [Col. 1523D] Aleph namque littera prima verbi sequentis, extremam prioris verbi AIN veniens exclusit. Cluniacensis vero: Aleph quippe litteram primam verbi sequentis, extrema prioris verbi AIN veniens exclusit. Quae lectio pendet ex alia praecedenti, nempe ex ista: Osia ergo salvifica interpretatur, Anna interjectio deprecantis est. At de his lectionibus alibi fuse dicetur.

Tertio contra eruditionem Hieronymianam argumento causam praebet epistola Hieronymi ad Paulam Urbicam scripta de alphabeto Hebraeorum, ubi »docet nomine Daleth significari tabulas, seu libros; voce Zain, haec; vocabulo Jod, principium; Mem, ex ipsis; Num, sempiternum; Koph, vocatio. At nihil horum vocibus illius subest, ne quidem in Zaim et Mem, quae defendi facilius possent. Nam [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ze, vel za, significat quidem haec; sed si in accedat, ut Zain efficiatur, significationem illam amittit. Mem autem, ut significare possit ex ipsis, indiget littera [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] hoc pacto [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] : quod cum non ita habeat in voce [Col. 1524A] Mem, significationem obtinere non potest, quam ipsi tribuit Hieronymus: qui Samech, fulcrum melius interpretatus esset, quam adjutorium; et doctius fuisset locutus, si litteram Tau in signum usurpatam fuisse dixisset, non autem signa interpretari: Hebraei enim signa dicunt [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Othoth, ut patet Gen. I, 14.«

Qui haec objiciunt Hieronymo, veniam profecto non merentur; sed proprio mucrone sunt confodiendi, id est, propriis verbis refellendi. Doctius enim loquerentur ipsi, si Samech interpretationem e libro Hebraicorum Nominum, sub magistro Hieronymo edocti fuissent. »Samech,« inquit Hieronymus supra col. 72, »firmamentum: licet quidam erectionem, vel »adjutorium, sive fulturam putent.« Ex quorumdam ergo sententia Samech interpretatur Hieronymus adjutorium in epistola ad Paulam: hic autem firmamentum rectius exponit juxta proprietatem vocis Hebraeae [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] samach, quae significat manus imposuit, aut confirmavit. Unde in novo Testamento impositio [Col. 1524B] manuum fuit usurpata ad dona Spiritus sancti impertienda; in designationem discipulorum Christi: et ad munus apostolicum, sive ad functionem publicam ministerii ecclesiastici injungendam. Hinc sacramenti confirmationis nomen habuit illa manuum impositio. Nam idem vebrum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] samach, et manus imponere, et confirmare significat. Proprie igitur Samech dicitur Graece , Latine firmamentum; metaphorice adjutorium, et auxilium.

Idem erit judicium de littera Tau, quam Hieronymus signum, vel subter interpretatur: de vocabulo Coph, quod supra col. 50 interpretatum legitur, »vocatio vel avis; sed melius excussio, quam Graeci vocant.« [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Coph autem optime interpretatur excussio, a radice [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] nacaph, id est, excidit, concidit: unde [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] noceph, strictura, hoc est: olearum extrema decussio et quasi excisio, Isaiae XVII, 6. Ad summam quidquid in Hebraicarum litterarum interpretatione [Col. 1524C] violentum invenies apud Hieronymum Graecis indubitanter ascribendum scias: ne in sexcentos prolapsus errores, illi temere nescius imputes, quod ipsemet abjiciendum decernit. Utque non te lateat e quo fonte hauserit Hieronymus et interpretationem alphabeti Hebraeorum, et litterarum connexiones; concito gradu ad superius capitulum Evagrii in nomen IIIIII, ut revertaris admoneo.

Multa similia argumenta catervatim proposita leguntur pagina 139 Summae Biblicae; et quamvis invalida sint ac levia, nullum tamen aspernabor ex iis quae vera responsione nondum enervare potuerunt erudtiionis Hieronymianae vindices studiosi. »Multas, inquiunt, Hieronymus affert interpretationes, quae virum Hebraice doctum non decent: quales v. g. sunt istae: David, manu fortis; Cherubim, multitudo scientiae; Moab, aqua paterna; Carmelus, scientiae circumcisionis; Ammon, filius generis mei, vel populus noster; Beelsephon, ascensus speculae; Sin, odium; Alus, fermentum; Pharan, onager, aut, feritas; [Col. 1524D] Ressa, freni; Harada, miraculum; Thare cum Ain [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , malitia, vel pastura; et cum Heth, abactor, vel depulsor; Asmona, festinatio: Bene-jaacan, filii necessitatis, seu stridoris; lotbatha, bonitas; Asiongaber, ligna viri, sive dolationes hominis; Phasga, dolatus; Zin, mandatum. Jeabarim, acervi lapidum transeuntium; Dibongad, fortiter intellecta tentatio; Aaron, montanus; Arnon, maledictio; Almon Diblathaiema, contemptus plagarum [Leg. palatharum], sive opprobriorum; Nabo, conclusio; Abel Asitim, luctus spinarum; Ulam, prius.«.

Qui futilia haec objiciunt Hieronymo, vel imperiti habendi sunt in lingua Hebraica, vel litigandi studiis mirifice dediti. Quis enim mediocriter excultus Hebraeorum sermone ac disciplinis, ignorare potuit David vocabulum non solum dilectum interpretari, verum etiam manu fortem? Utroque modo Graeci illud nomen interpretantur supra in Fragmentis libri [Col. 1525A] Nominum, et in Lexico Origeniano, col 626. , , , , etc., David, fortis manu, vel solus desideratus, vel dilectus, etc. Utroque modo similiter Hieronymus col. 53, David, fortis manu, vel desiderabilis. Col. vero 107, David desiderabilis; nihil amplius addendo. Unde satis liquet Hieronymum pro re nata Commentariis in Ezechielem, David, manu fortem exposuisse more Graecorum: cam alibi juxta proprietatem linguae Hebraicae et radicem [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] dud, aut dod, idem nomen interpretatur desiderabilem, sive amabilem. Porro fortis manu [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] David dici potuit a verbo [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] jada, e quo nomen Juda sumptum fuisse indoctis etiam patet: sed apud Graecos hujusmodi etymologiam a voce Hebraea [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] dai derivari exploratum mihi est; quia Graeci eam exprimunt , non . Hebraeum enim [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] dai, idem plane significat, quod Graecorum , id est, sufficiens. Inepta igitur et indigna suo auctore expositio haec est, quam apud Hebraizantem invenio. Nec male veteres litteram [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Vau [Col. 1525B] addebant, ut esset pronomen suus: quasi praedicta vox [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] David, idem valeret, ac qui sibi sufficeret manu, hoc est, qui manu potens esset ac fortis. Vocabulo autem [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] manum exprimi, nullum Hebraeae linguae tyronem latet. »Nefas erat apud veteres Hebraeos nomen Deo proprium ulli mortalium adscribere. Maxime autem Deo proprium est, quod sibi sufficiat manu, hoc est, quod nullius egeat auxilio; quod propria virtute omnia possit, et sit vere [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Saddai, sibi sufficiens. Non ergo in nomine David Vau litteram addebant Veteres, nec fortasse legebant [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , et tribus primis litteris nomen conficiebant, quod etiamnum cum duabus sonat sufficientem. Fictitia sunt isthaec et ludo proxima. Sed Vau scriptum in vocabulo [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] David, accipiebant pro Jod, ut esset in eo [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] dai, et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] jad, id est, fortis, et manus. Perinde enim est apud Hebraeos, quod verba scribantur in medio per Vau, aut per Jod: unde verbum substantivum fuit, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] hava, vel [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] haja scribitur; nec aliud significat quoquomodo illud scribas. Apud Grammaticos quoque [Col. 1525C] Hebraeos verba, quae habent Jod pro secunda radicali, dicuntur quiescentia Ain Vau. Haec interim juxta mediocritatem sensus mei breviter strictimque respondi. Caeterum scire debet Lector, in istiusmodi disputationibus molestiam in legendo non debere subrepere: quia facile et nos potuimus aliquid ementiri, quod ex una voce solveret quaestionem, sicut et caeteros fecisse monstravimus. Sed magis condecet ob veritatem laborare paulisper, et peregrino aurem accommodare sermoni, quam de aliena lingua fictam falsamque referre sententiam.

In expositione vocis Cherubim et Carmel, nihilo felicior responsio Hebraizantis quam fuit praecedens; et miror scriptorem fama eruditionis Hebraicae apud multos celeberrimum ita ignorasse vulgares Linguae sanctae radices; ut dum errores Hieronymi reprehendit, proprios ostendat: »Interpretationes, inquit, Cherubim et Carmel vitio carent, si statuamus [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Kara apud Veteres significasse scientiam; [Col. 1525D] quod omnimodam veri similitudinem consequitur ex Rabbinorum usu, quibus [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Kara est legere, unde [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , mikra, lectura, scilicet sacra, hoc est, Scriptura sancta, quae est totius scientiae fons.«

Pessime statueretur nomina Cherubim et Carmel significare multitudinem scientiae, et scientiam circumcisionis; quamvis [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Kara apud Veteres scientiae significantiam habuisset. Nam quis nesciat vocabula [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Cherubim, et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Karmel, oriri ex themate [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] nachar, quod Latine vertitur cognovit, et in Hiphil [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] hikkir, agnovit, recognovit? [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] hakkara, quoque exprimitur agnitio. Itaque nomen Cherubim compositum intellige ex [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] nachar, et [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] rabab: quae cum sint verba defectiva apud Hebraeos, haud dubie nomina ab illis derivata litteras aliquot radicales amittere debent in compositione, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] rab [Col. 1526A] autem multitudinem significat, et [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] hachara, scientiam: unde vox Cherubim facile interpretatur multitudo scientiae. Ex nachar similiter, et ex [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] mul, nomen Carmel derivatum, scientiam circumcisionis significat, juxta proprietatem linguae Hebraicae: quia mul redditur Latine circumcidit. Has sine fuco puerili Hebraicorum Nominum etymologias proponimus; ut sciat lector studiosus, quantus sibi fucus factus sit in multis hodiernorum Criticorum libris, quibus Hebraica eruditio Hieronymi impugnatur temere, vel indocte defenditur. Sed pergamus ad reliqua.

Nomen pariter Bene-jaacan male vexatum, corruptum, ac violenter interpretatum apud criticos Scriptores, probat sequens ejusdem nominis expositio: Pro Benejaacan, scriptum fortasse fuit a magno Doctore Benejaracan; eoque pacto recta erit interpretatio filii stridoris, a radice [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , frenduit. Nil dico de bene, aut benei: nemo quippe ignorat ea voce filios denotari.

Si sic licet quadrata mutare rotundis, et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] [Col. 1526B] Bene jaacan, cum ficto [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Benejaracan; nulla erit ambigua, nulla explicatu difficilis Hebraicorum Nominum interpretatio. At nemo concedit tyroni imperito linguae Hebraeae, tot in una voce depravationes; ut [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Heth legatur pro Ain, et Res addatur ad sollicitandam etymologiam Hieronymi, quae sermoni Hebraeo conformiter fluit e verbo [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] uc, vel [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ac, id est, angustiavit, molestus fuit, vexavit: aut absolute, arctatus, pressus, afflictus fuit. Hinc [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] aca, angustia, molestia, paupertas: in plurali [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] acethin, et [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] acan, hoc est, angustiae, etc. Apud Judaeorum quoque magistros [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] avac, significat torsit. Recedant igiturac perpetuum exsulent ab hac Apologetica pro Hieronymo disputatione contortae prorsus et alienae etymologiae nominum, vel etymologiarum expositiones, quas huc usque quidam Critici imperitos docuerunt. Nolim tamen dissimulare in [Col. 1526C] allegorica nominis Benejaacan interpretatione sensum Hieronymi procliviorem esse ad radicem [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] acad, quam ad superiorem [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] uc, aut [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ac. Mansione enim XXVIII epistolae ad Fabiolam ita scriptum legimus: »Vicesima octava mansio transfertur in filios necessitatis, seu stridoris . . . . Qui sint isti filii necessitatis, Psalmus ipse nos doceat: Afferte Domino, filii Dei, afferte Domino filios arietum. Quae est tanta necessitas, quae nolentibus imponatur? Cum divinis Scripturis fueris eruditus, et leges earum ac testimonia, vincula scieris veritatis; contendens cum adversariis ligabis eos; et vinctos duces in captivitatem, etc.« Filios ergo necessitatis intelligit ligatos et captivos, sicuti sunt arietes et oves, quae Domino offeruntur ad victimam. Verbum autem Hebraicum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] acad, apud Grammaticos Latine est ligavit, colligavit, proprie artus, ut oves quatuor pedibus colligari solent ad mactationem. De Isaac quoque ad victimam praeparato dicitur Genes. XXII, [Col. 1526D] 9, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] vaijaacod, et colligavit, nempe filium suum Isaacum: hoc est, manibus et pedibus post tergum revinxit, sicut ligantur oves tondendae aut mactandae.

Quod [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Alus, decimam mansionem Hebraeorum in deserto, dixerit Hieronymus interpretari fermentum, hinc occasionem sumunt Critici Hebraizantes sollicitandi veram lectionem Alus, pro qua Amus substituendum putant. Nil vetat (si illis credamus) quominus Hieronymus pro Alus legerit Amus et sic inculpata erit interpretatio.

Falsum est, Hieronymum praeter auctoritatem Scripturae legisse Amus, pro Alus. Neque inculpatam e falsis conjecturis dicimus S. Doctoris interpretationem; sed ab eximia eruditione linguae Hebraicae, qua ignorare non potuit verbum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] lus, significare miscuit, commiscuit, et fermento imbuit. Quare libro Hebraicorum Nominum supra col. 24 de Alus ita [Col. 1527A] scribebat: »Alus fermenta, sive commisce; quod Graece dicitur .« Haec profecto latere minime debuerunt vindices eruditionis Hieronymianae, quae inculpabilis prorsus habenda est, cum ait: »Interpretaturque Alus, fermentum: quod tollens mulier, miscuit farinae satis tribus, donec fermentaretur totum.«

Latissimum vero disputationis campum nobis pandit observatio sequens Summae Biblicae pag. 146: »Abel Asitim scriptori, me judice, tribui debet, non auctori: quem verisimile est legisse Abel Asirim cum Samech: quod luctum spinarum optime verterit Hieronymus.« Hanc enim conjecturam longius a vero abesse palam evincunt ipsius Hieronymi contrariae observationes in caput tertium Joelis prophetae, ubi de torrente spinarum sic instituit disputationem: »Pro torrente spinarum, Septuaginta transtulerunt, torrentem funiculorum, id est, . Quod aut funiculos significat, aut juxta Aegyptios mensuram [Col. 1527B] certi itineris, Psalmista dicente: Semitam meam, et funiculum meum tu investigasti. In Nilo enim flumine, sive in rivis ejus solent naves funibus trahere, certa habentes spatia, quae appellant funiculos: ut labori defessorum, recentia trahentium colla succedant. Nec mirum si unaquaeque gens, certa viarum spatia suis appellet nominibus: cum et Latini mille passus vocent, et Galli leucas, et Persae parasangas, et rastas universa Germania, atque in singulis nominibus diversa mensura sit. Haec propterea, quia verbum Hebraicum Sattim, Septuaginta funiculos transtulerunt. Caeterum nulli dubium est, omnia quae in Tabernaculo Dei legimus, de lignis Settim fuisse perfecta: quae Septuaginta interpretati sunt ligna imputribilia. Est autem genus arboris in eremo, spinae albae simile, colore et foliis, non magnitudine. Alioquin tam grandes arbores sunt, ut latissima ex illis tabulata caedantur: lignumque fortissimum est, et incredibilis levitatis ac pulchritudinis, ita ut ex his etiam [Col. 1527C] vasa torcularium, quae et vocant, ditissimi quique studiosi faciant, quae ligna in locis cultis, et in Romano solo, absque Arabiae solitudine non inveniuntur. Pro torrente funiculorum, sive spinarum, Symmachus interpretatus est vallem spinarum. Est autem locus juxta Libiadem trans mare Mortuum, sexto ab ea distans milliario, ubi quondam cum Madianitis fornicatus est Israel. Hujus loci ex persona Dei Michaeas propheta meminit, dicens: Popule meus, memento, quaeso, quid cogitaverit Balac rex Moab, et quid responderit Balaam filius Beor, de Settim usque ad Galgalam: pro quo et ibi Septuaginta transtulerunt, , hoc est, a funiculis usque ad Galgalam, etc.« Non poterat manifestius suam de nomine [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Sittim, vel Sattim opinionem proponere sanctus Doctor; nec validius falsam de errore scriptoris conjecturam in lectione Abel Asirim, pro Abel Asitim, explodere. Constans proinde debet esse [Col. 1527D] sententia apud omnes studiosos et eruditos sermonis Hebraei, vocabulum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Sittim, ab antiquis interpretibus Graecis atque Latinis interpretatum fuisse spinas. Et consequenter lectionem Abel Asitim, mansione XLII epistolae ad Fabiolam, genuinam esse ac Hieronymianam; non errorem imperiti nescio cujus scriptoris.

Caeteris Criticorum objectis violentis Hebraicorum Nominum interpretationibus nullam adhibent eruditionis Heronymianae vindices responsionem, praeter eam quam Gallice dicimus Le pont aux Anes. Insolubiles, inquiunt, nobis videntur illae difficultates: sed excusari possunt, confugiendo ad ignotas significationes, aut negligentes scriptores in culpa ponendo. Ita excipimus etymologias hujusmodi: Abraham, pater multarum; Dibongad, fortiter intellecta tentatio; Nabo, conclusio; Oreb, corvus, vel siccitas; Aser, divitiae, vel beatus; Cades, sancta, vel mutata; Nephthali, convertit me, vel comparavit me. Ergo imperitus linguae Hebraicae [Col. 1528A] remanet Hieronymus, nisi ignotis acquiescamus significationibus Hebraicorum Nominum; aut veteres omnes exscriptores Operum S. Hieronymi insimulemus depravationis perpetuae.

Non ita erit, ut vel imperitiae suspicio adhaereat Hieronymo, aut depravationis culpa rei teneantur quotquot usquam gentium descripserunt Opera Hieronymiana. Neque par arbitror unum vel alterum affirmare: sed verisimilius dixerim leviter tinctos esse scientia Hebraei sermonis, qui his difficultatibus superati, impares se praebent susceptae defensioni sancti Hieronymi. Nam quid tantae est difficultatis in recitatis interpretationibus, ut fingere opus sit vel crimina in scriptores, vel ignotas significationes vocum Hebraearum? Sola lectio libri Geneseos cap. XVII, vers. 5, objectionem de etymologia nominis [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Abraham, futilem prorsus ac imperitam demonstrat. Nec feliciori sorte caeterae gaudebunt, si res enucleate, ordineque debito expendantur. Objectas igitur interpretationes sic defendo:

[Col. 1528B] Edisserebat sanctus Hieronymus hunc Genesis versiculum juxta Septuaginta: Nec vocabitur ultra nomen tuum Abram: sed erit nomen tuum Abraham, quia patrem multarum gentium posui te, [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , id est, Et erit nomen tuum Abraham, quia patrem multitudinis gentium dedi te; utque nominis rationem manifestam faceret lectori, linguae peregrinae quaerit sic auxilia: »Dicunt autem Hebraei, quod ex nomine suo Deus, quod apud illos Tetragrammaton est, HE litteram Abrahae et Sarae addiderit. Dicebatur enim primum Abram, quod interpretatur pater excelsus; et postea vocatus est Abraham, quod transfertur pater multarum: nam quod sequitur, gentium, non habetur in nomine, sed subauditur. Nec mirandum quare, cum apud Graecos et nos A littera videatur addita, nos HE litteram Hebraeam additam dixerimus. Idioma enim linguae illius est per HE quidem scribere, [Col. 1528C] sed per Alegere: sicut e contrario A litteram saepe per HE pronuntiant.« Apud Graecos et Latinos littera A addita erat in nomine Abraham, quia primum dictus est , Abram, et postea addita littera , Abraham. Apud Hebraeos non Aleph [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] additum est, sed [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] He: unde prius [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Abram, et deinde [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Abraham, quia [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] He per A legebant, teste Hieronymo. Elementi autem He additamentum fecit, ut qui primum pater excelsus appellabatur, postea nomine suo diceretur pater multitudinis. Nam Hebraice [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] amon, idem est, quod Latine multitudo et turba: in nomine vero [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] Abraham, ultima syllaba prior est in vocabulo [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] Amon; am [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] videlicet, e qua nomen Abraham habet significationem multitudinis; sicuti ex [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] ab, habet significationem patris, littera media [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] Res otiosa permanente ex priori vocabulo [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] Abram, quod pater excelsus exprimitur. His ita observatis manifestissime comprobatur interpretationem seu potius expositionem Hieronymianam eximiam ac diligentissimam fuisse. Neque prorsus [Col. 1528D] ignorasse licuit Criticis nostris Hieronymum, cum Abraham interpretari diceret pater multarum, intentum fuisse Hebraeorum Scripturae atque Graecorum: , , hoc est, sed erit nomen tuum Abraham, qui patrem multarum gentium posui te. Quod ergo sequitur post patrem multarum non habetur in nomine Abraham, nempe gentium; sed subauditur, ut optime observat sanctus Hieronymus, temere ac indocte a sciolis impugnatus. Non omitto Hieronymum supra in libro Nominum interpretari nomen Abraham, pater videns populum, vel pater videns multitudinem; in qua interpretatione exprimitur [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Res littera, quam otiosam dixi ad etymologiam, pater multarum. Nemo autem nescit verbum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] raa, quod incipit a Res, significare vidit aut videns: hinc Abraham pater videns multitudinem.

Sed breviter ab his Criticorum tricis ut nos expediamus, [Col. 1529A] dico Dibongad significare fortiter intellectam tentationem: quia Hebraice [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] dai intelligitur sufficienter vel fortiter; [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] bon, intellectus; et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] gad, tentatio. Quas syllabas retinet apud Graecos, quorum interpres est Hieronymus in hujusmodi etymologiis nominum.

Nabo, interpretatur conclusio in Epistola ad Fabiolam: sed in libro Hebraicorum Nominum Nabau, transfertur veniemus, vel, in conclusione. Nabao, prophetia, vel venientes. Nabo, sessio, vel superveniens. Quorum omnium rationes ac interpretationes suppeditare possunt Hebraeae radices [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] bo, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] nub, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] nibba.

De nomine Oreb abunde disputatum est contra eruditum Bochartum. Vide supra in hoc syntagmate Apologetico Criticorum hallucinationes. Falsum namque est quod ait quidam: »Vocis sonus, qui idem fere est in nominibus Hereb [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Cades [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] : Hieronymum altioribus intentum, et [Col. 1529B] forsitan properantem, fallere potuit, etc.«

»Aser,« inquit S. Hieronymus Lib. Quaest. Hebraic. in Genesim, »non divitiae, sed beatus dicitur, dumtaxat in praesenti loco; nam in aliis, secundum ambiguitatem verbi, possunt et divitiae sic vocari.« Haec verba duplicem habere possunt intelligentiam. Primo, ita intelligendus videtur Hieronymus, quod [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Aser scriptum cum Aleph, ut in praesenti loco Geneseos scribitur, beatus interpretatur; in aliis autem locis, puta I Sam. XVII, 25, et psal. LII, 9, nomen Aser, quod propter ambiguitatem verbi scribi potest [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] cum Ain, significat divitias. Ambiguitas itaque hujus verbi Aser, apud nos scriptum per A, facit ut aliquando beatum, aliquando divitias sonet. Secundo, Ambiguitas verbi potest esse ex secunda radicali, nam si vocabulum Aser scribatur per Sin, ut in Genesi [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , tunc beatum significat: at si scribatur in medio cum Sade, [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , tunc sonat divitias. Nam [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Osar, Latine thesaurus exprimitur.

[Col. 1529C] In Cades interpretatione etsi nonnulla oriatur difficultas, vix tamen remanebit adjuncta objectioni Criticorum hac expositione Hieronymiana, quae legitur mansione XXXIII epist. ad Fabiolam: »Illudque quod jungitur, Cades, non ut plerique aestimant, sancta dicitur: sed mutata, sive translata. Legimus in Genesi juxta Hebraicam veritatem, ubi Judas meretricem putans Thamar dona transmisit; et sequester munerum interrogat: Ubi est CADESTA, hoc est, scortum, cujus habitus a caeteris feminis immutatus est. In multis quoque locis hoc idem reperimus. Sin autem sancta interpretatur , est intelligendum: quomodo parcae dicuntur ab eo quod minime parcant, etc.« Non inficiatur [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Cades dici sanctam per antiphrasim, sive per ironiam: sed propriam nominis hujus significationem voluit esse in etymologia superiori mutata, sive translata. Quod maxime firmari potest e prima significantia quam habet radix [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Cadas in Hebraicis Lexicis, [Col. 1529D] ubi verbum illud interpretatur multis in locis Bibliorum, ab usu communi ad divinum separatus. Quidquid autem ab usu communi ad usum transit sacrum, vere mutatum et translatum dicitur. Ab hac igitur significatione sumpsit Hieronymus etymologiam nominis Cades, non a ficto [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Chades, sive Hhades, quod novum, sonat, non translatum.

Libro Quaestionum Hebraicarum in Genesim monet Hieronymus, quod nequaquam Criticis placuit; nolunt enim Nephthali nomen impositum a conversione, sive comparatione Rachelis cum ejus sorore Lia. »Causa nominis Nephthalim,« inquit sanctus Doctor, »alia hic multo exponitur, quam libro Hebraeorum Nominum scripta est. Unde et Aquila ait, , . Pro quo in Hebraeo scriptum est, Nephthule Eloim Niphthalthi. Unde a conversione sive a comparatione, quia utrumque sonat conversionem, sive comparationem, Nephthali filio nomen imposuit.« Ex verbis [Col. 1530A] Hebraicis, si fides criticis adhibeatur, contrarium huic Hieronymianae sententiae ostenditur: quia [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] nephthule eloim niphthalthi nullam conversionis aut comparationis notionem ingerunt; sed ad verbum sonant, luctationibus Dei luctata sum: hoc est, invalui. Sed pace horum Criticorum dicere nobis liceat, idem esse apud Hebraeos, Graecos, ac Latinos interpretes, nec non apud Gallos et Vascones, luctationibus Dei luctata sum, quod Aquilae interpretatio, convertit me Deus, et conversa sum. Id plane liquet, si meminimus Rachelem sorori imparem fuisse inferioremque apud virum suum Jacobum, antequam ei peperisset filios vel proprios, vel ex ancilla adoptivos: postquam autem matrisfamilias honore laetata est in nativitate filiorum famulae suae Balae, parem sorori sese praebuit apud maritum; unde aiebat: Comparavit me Deus cum sorore mea, et invalui. Luctabantur ergo sorores inter sese prolis contentione; in qua lucta inferior erat Rachel aliquandiu: [Col. 1530B] Cernens autem Rachel quod infecunda esset, invidit sorori suae, et ait marito suo: Da mihi liberos, alioquin moriar. Sed nato primum Dan, ac deinde Nephthali quae prius invidia, et infecunditate inaequabilis et inferior remanebat, aequalis procreatione liberorum exstitit sorori Liae, cujus vulvam Deus aperuerat, ne lippitudine oculorum Jacobo despectui haberetur. Comparaverat igitur Deus Rachelem cum Lia, quando minorem majori praestitit aequalem gloria pariendi filios: nam apud Latinos contendere rem aliquam cum alia, idem valet ac comparare: rursum contendere et luctari pro eodem accipiuntur. Ex quo consectarium est optimam apparere etymologiam nominis Nephthali, quod comparationem sonat sive conversionem, eo sensu quo apud vulgus Gallorum dicitur, retournez-vous; et apud Vascones, tourne-te: quod Latine diceremus, contende, luctare, dimica, par pari redde. Qui alias vocabuli [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Nephthali requisierit interpretationes, consulat supra librum Hebraicorum Nominum, vel Graeca Fragmenta.

[Col. 1530C] Explosis Criticorum difficultatibus inerudite objectis contra Hebraicam eruditionem Hieronymianam, nihil addendum putavi praeter verba cl. v. Ferrandi, quibus finem facit Disputationi Prolegomenicae de S. Hieronymo, pag. 147 Summae suae Biblicae: »Ex his perspicuum est, inquit, Hieronymum facile expurgari; et collatas in eum ab improbis aut imperitis criminationes nullo negotio elui, si ex veris regulis judicium feratur, et lis justo examine libretur, non autem ad inscitiae aut odii normam dirigatur. Ad hanc amussim nonnulli hujus aevi Critici controversiam nostram exigunt; nec mirum si lance tam iniqua utentes, veteribus, adversus quos reverentiam exhibere deberent, Scriptoribus inscitiae vitium objiciant, et interpretationes crimini dent, quae praeconio sunt dignae aut saltem justa excusatione tegi possunt.

»Tales esse Hieronymianas satis superque, ni fallor, a me fuit demonstratum, et in spem venio, [Col. 1530D] sanctum hunc Doctorem iis deinceps admirationi fore, qui eo infelicitatis et caecitatis devenerant, ut ipsum despicatui haberent: neminemque posthac exstiturum, qui eximiam linguae Hebraicae peritiam ei non tribuat.«

Hactenus ego quoque vindicis munere defunctus sum in hac Apologia pro Hieronymo suscepta. Nunc meae partes sunt agere praeconem ejusdem eruditionis Hebraicae, quam contra objecta falsa vitia sufficienter defensitavi in iis quae aliquod momentum habere videbantur. E quibus autem libris argumenta hujus laudis primum peterentur, non illico fixam ratamque habui sententiam, propter copiosiorem scientiae Hieronymianae supellectilem, quae in cunctis ejus opusculis splendet. Quantum enim capere potui ex frequenti lectione Commentariorum et reliquarum ejus lucubrationum, nulla in illis exstat pagella ubi non occurrant manifestissima indicia praepositae [Col. 1531A] eruditionis. Verum ad compendium laudis satius est e libro Hebraicorum Nominum, cujus obtentu imperitus Hebraei sermonis Hieronymus habebatur, eximiam ipsius eruditionem probasse, quam infinitam undique testimoniorum congerere multitudinem. Libri igitur Nominum observationes et annotatiunculae manifestam facient omnimodam Hieronymi peritiam in rebus Hebraicis.

In edito autem a nobis Hebraeorum Nominum opusculo superiori, summa exactaque cognitio linguae Hebraicae non uno modo elucet, si tamen ea tantum spectemus quae Hieronymo propria dignoscuntur. Sive enim elementorum sermonis penitiorem intelligentiam, sive expositam dictionum significantiam, sive sonorum ac nominum ambiguorum distinctam proprietatem requiras, unus liber Hebraicorum Nominum innumeris exemplis haec omnia reperiri apud Hieronymum plane demonstrabit. Utque ante caetera nobis explorata sit in Hieronymo exacta peritia elementorum linguae Hebraicae, quasdam annotationes [Col. 1531B] ejus recitare juvat. Hanc vero ipse admonitionem in fronte libri Nominum posuit, ne lectori erroris locus tribueretur ex ambiguo elementi A Latini, quod apud Hebraeos multiplex in litteris consonantibus invenitur.

»Non statim ubicumque ex A littera, quae apud Hebraeos dicitur Aleph, ponuntur nomina, aestimandum est ipsam solam esse quae ponitur. Nam interdum ex Ain, saepe ex He, nonnumquam ex Heth, litteris, qua aspirationes suas vocesque commutant, habent exordium. Sciendum igitur, quod tam in Genesi, quam in caeteris libris, ubi a vocali littera nomen incipit, apud Hebraeos a diversis, ut supra diximus, inchoetur, elementis. Sed quia apud nos non est vocum tanta diversitas, simplici sumus elatione contenti. Unde accidit, ut eadem vocabula, quae apud illos non similiter scripta sunt, nobis videantur in interpretatione variari.«

Ad litteram S, quae apud Hebraeos multiplex est, [Col. 1531C] istud quoque observari voluit: »Quod in principio dixeramus in vocalibus litteris observandum: eo quod apud nos interdum una sit littera, et apud Hebraeos variis vocibus proferatur: hoc nunc quoque in S littera sciendum est. Siquidem apud Hebraeos tres S sunt litterae: una quae dicitur Samech, et simpliciter legitur, quasi per S nostram litteram describatur; alia Sin, in qua stridor quidam non nostri sermonis interstrepit; tertia Sade, quam nostrae aures penitus reformidant. Sicubi ergo evenerit, ut eadem nomina aliter atque aliter interpretentur, illud in causa est, quod diversis scripta sint litteris. Hoc autem quod in Genesi dicimus, in omnibus libris similiter observandum.«

Tot tantaque circa Hebraeorum elementa, duabus hisce observationibus Hieronymus nos docuit, ut alia eruditionis ejus argumenta superflue desiderari potuissent, nisi male intelligerentur a quibusdam Criticis, et a Mariano etiam Victorio, qui Opera sancti [Col. 1531D] Doctoris postremus edidit. Is enim cum more solito librum Hebraicorum Nominum argumento praemunire voluit, non satis attentus fuit superioribus annotationibus Hieronymi; aut certe nullatenus legit, quae suo sensui manifestissime contraria cernuntur. »Nemo miretur, inquit, quod unum idemque nomen variis apud Latinos significationibus Divus Hieronymus hoc in libro explicet. Non tam enim id ex ambiguitate, varietateque interpretationum, quam ex diversitate penes illos accidit elementorum: quod enim nos litterarum penuria, uno interdum charactere explicamus, diversis Hebraei elementis conscribunt. Nam praeter quinque nostras vocales, quas quadruplicatas habent, ex [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , habent etiam tria C, videlicet [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] : et quatuor S, Sin, Scin, Samech et Tzade: quae etsi pronuntiatione, figurarumque varietate apud Hebraeos differunt, nos tamen pronuntiare illas magis possumus, quam effingere.«

Non miror, quod unum idemque nomen Hebraeum [Col. 1532A] variis interpretationibus Hieronymus explicaverit: sed valde mirum est, editorem Hieronymi nescivisse, quae sanctus Doctor conceptis verbis docuit de triplici S apud Hebraeos, tam hic in libro Nominum, quam Commentario in Epistolam ad Titum cap. III. Nam si mediocriter attentus loca citata legisset, numquam tria C, vel quatuor S apud Hebraeos induxisset, fultus auctoritate Hieronymi. Neque vero fas erat Mariano litteram [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Heth confundere cum elemento C: quia Heth apud Hieronymum duplex est aspiratio, non littera consonans C. Et ipse constanter triplicis S apud Hebraeos meminit; sed nuspiam quatuor S apud illos observavit. Quae ut nobis exploratissima fiant, locum Commentariorum in cap. III Epist. ad Titum integre describam; est enim apprime lucidus, et instituto nostro accommodatissimus: »Quod autem ait: Genealogias, et contentiones, et rixas, quae veniunt ex lege, devita, proprie pulsat Judaeos, qui in eo se jactant et putant legis habere notitiam, si nomina teneant singulorum, quae quia barbara sunt, et etymologias [Col. 1532B] eorum non novimus, plerumque corrupte proferuntur a nobis. Et si forte erravimus in accentu, in extensione et brevitate syllabae, vel brevia producentes, vel producta breviantes, solent irridere nos imperitiae, maxime in aspirationibus et quibusdam cum rasura gulae litteris proferendis. Hoc autem evenit, quod Septuaginta Interpretes, per quos in Graecum sermonem lex divina translata est, specialiter Heth litteram et Ain, et caeteras istiusmodi, quia cum duplici aspiratione in Graecam linguam transferre non poterant, aliis litteris additis expresserunt. Verbi causa, ut Rahel, Rachel dicerent, et Hierio, Hiericho; et Hebron, Chebron; et Seor, Segor. In aliis vero eos conatus iste defecit. Nam nos et Graeci unam tantum litteram S habemus: illi vero tres, Samech, Sade, et Sin, quae diversos sonos possident. Isaac et Sion per Sade scribuntur. Israel per Sin, et tamen non sonat hoc quod scribitur. Sed quod scribitur Seon rex Amorrhaeorum, [Col. 1532C] per Samech litteram et pronuntiatur, et scribitur. Si igitur a nobis haec nominum et linguae ut videlicet barbara, non ita fuerint expressa, ut exprimuntur ab Hebraeis, solent cachinnum attollere, et jurare se penitus nescire quod dicimus. Unde et nobis curae fuit omnes veteris legis libros, quos vir doctus Adamantius in Hexapla digesserat, de Caesariensi bibliotheca descriptos, ex ipsis Authenticis emendare; in quibus et ipsa Hebraea propriis sunt characteribus verba descripta, et Graecis litteris tramite expressa vicino. Aquila etiam et Symmachus, Septuaginta quoque et Theodotio suum ordinem tenent. Nonnulli vero libri, et maxime hi qui apud Hebraeos versu compositi sunt, tres alias editiones additas habent, quam quintam et sextam et septimam translationem vocant, auctoritatem sine nominibus interpretatam consecutas. Haec immortale illud ingenium suo nobis labore donavit: ut non magnopere pertimescamus supercilium Judaeorum, [Col. 1532D] solutis labiis, et obtorta lingua, et stridente saliva, et rasa fauce gaudentium.«

Quisquis Criticorum aureum illum Hieronymi relegere Commentarium voluerit, et annotationes ejus e libro nominum antea recitatas, illico fatebitur, si fidei plenus est, nihil in sermone Hebraei Hieronymum latuisse; tantamque hujus idiomatis peritiam fuisse in sancto Viro, ut nullus Grammaticorum hodiernorum sit ipsi aequiparabilis. Et vero quisnam hoc aevo satis callet sermonem Hebraeorum ad docendum nos rationem commutationis aspirationum et vocum in elementis Aleph et Ain, He et Heth? A quo Lexico, ex qua Grammatica Hebraea discere possum, quid sit apud Hieronymum stridor quidam in littera [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Sin, non nostri sermonis interstrepens? quid [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Sade Hebraeum, quod S, nec Z litteram sonat, sed aliud quidpiam quod nostrae aures penitus reformidant? Quid dicam de accentibus diversis litterarum, de extensione et brevitate [Col. 1533A] syllabarum, de litteris cum rasura gulae proferendis? Quis Hebraizantium gloriabitur se haec scire, haec posse docere? Certe confidenter dicam, nemo virorum est vel apud Judaeos hodiernos, vel apud Christianos scriptores, qui ad tantam peritiam linguae Hebraicae pervenerit; ut praesto sit ad explicandam pronuntiationem litterae Sin, usurpatam apud veteres Judaeos in nomine Israel, quod apud illos non sonabat hoc quod scribebatur. Praeterea ecquodnam in Grammaticis principium putamus capessendae antiquae pronuntiationis litterarum Hebraicarum cum rasa fauce, obtorta lingua, solutis labiis, stridente saliva? Unus est Hieronymus qui haec omnia didicit et docuit; et qui adeo calluit sermonem Hebraeorum, ut quaecumque corrupta erant in Hexaplis Origenis, ipse ex libris authenticis emendaverit, ubique restituens aspirationes elementorum nativas, quas Septuaginta interpretes mutaverant cum , vel cum , in literis [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] . Heth, et [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Ain. Utinam non perissent reipublicae litterariae Origenis Hexapla, [Col. 1533B] in quibus et ipsa verba Hebraea propriis erant characteribus descripta, et Graecis litteris tramite expressa vicino, atque Hieronymiana manu castigata ad fontes Hebraicos. Si haec superessent nobis, immortale quidem fateremur ingenium Adamantii, sed divinum prorsus ingenium Hieronymi, stupendamque mortalibus diligentiam, qua in Graecis litteris verba Hebraea exprimentibus depravatas lectiones restituit in integrum, ac propriis accentibus insignivit. Erat ille egregius admodum labor, ut eo ditati Christiani veteres non magnopere pertimescerent supercilium Judaeorum, qui ante Hieronymianam restitutionem jam dictam, fideles irridebant imperitiae, maxime in aspirantibus et quibusdam litteris Hebraeis, cum rasura faucium proferendis. Pertit illa Judaeorum gloriatio, cum supremo numini placuit providere Ecclesiae suae maximum Scripturarum Interpretem, qui si qua forte vera et fidei nostrae accommodata invenit apud Circumcisos, non solum [Col. 1533C] non formidanda, sed ab eis etiam tamquam injustis possessoribus in usum nostrum vindicanda existimavit. Judaei enim non solum traditiones falsas habebant et onera gravia, quae populus Christianus detestaretur et fugeret, sed etiam libros et eloquia Dei concredita patribus, quasi vasa atque ornamenta de auro et argento a Prophetis elaborata; quae omnia Hieronymus rapuit et abstulit in usum convertenda Christianum. Unde ad Marcellam scribebat: »Jampridem cum voluminibus Hebraeorum editionem Aquilae confero; ne quid forsitan propter odium Christi Synagoga mutaverit: et ut amicae menti fatear, quae ad nostram fidem pertinent roborandam, plura reperio.«

Sed ad proposita redeamus argumenta, petenda e libro Nominum ad probandam Hebraicam eruditionem Hieronymi. Monet igitur col. 7 quaedam nomina cum aspiration, e sive Chi Graecum legenda: verum generale illud documentum, quia lectori non satis intellectum errorem generaret, statim hisce observationibus [Col. 1533D] illustrat: »Cham, calidus. Sed sciendum, quod in Hebraeo Chi () litteram non habeat: scribitur autem per Heth, quae duplici aspiratione profertur.« Et post pauca: »Chethaeus, mentis excessus, sive fixus, vel abscisus. Sed hoc nomen in Hebraico non incipit a consonanti littera, verum ab Heth, de qua jam supra diximus.« Col. deinde 11 haec habet ad nomen Gomorrhae: »Gomorrha, populi timor, sive seditio. Sciendum quod G litteram in Hebraico non habet; sed scribitur per vocalem Ain.« Si Hebraeorum nupera opera Grammatica contendas cum istis observationibus Hieronymianis, multa in illis contraria vel diversa reperies. Docet Hieronymus [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Heth litteram non esse consonantem; docet pariter [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Ain esse vocalem. Utrumque negat Alphabetum Hebraeorum, ubi omnia elementa sunt litterae consonantes; Heth et Ain, ut caeterae viginti. Et inter se non minus dissident [Col. 1534A] Grammatici hodierni in lectione et pronuntiatione horum elementorum, quam contrarii sunt Hieronymianis praeceptis. Quo sane dissidio satis liquet genuinam eos ignorare Hebraeorum elementorum pronuntiationem, ac idioma Hebraicum, cujus fuit callentissimus sanctus Doctor. Quod si dixerint exploratum ipsis semper fuisse, litteras, quas vocamus gutturales, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , pro vocalibus acceptas esse veteribus Hebraeis: ostendant itidem si possint, quod sit discrimen in pronuntianda E prima littera nominum positorum columna 9 super qua observavit Hieronymus eodem loco: Hucusque per brevem litteram E, nunc per productam nominum sunt legenda principia. Nomen ergo Eden cum sequentibus usque ad Esbel legebant Antiqui cum E brevi: sed cum producta eadem littera nomen Elissa, et caetera tredecim sequentia ad litteram F. Quis Criticorum, sive grammaticorum serio me docebit, quare prima littera nominis [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Elmodad, nempe [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Aleph, brevis fuerit apud veteres Hebraeos; eadem [Col. 1534B] autem littera produceretur in [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Eliezer, inque aliis non paucis, quae subsequuntur Hieronymianam annotatiunculam? Possumus equidem discrimen illud brevitatis aut productionis vocalium in quibusdam nominibus deprehendere, sicut in Bethsabee, de quo col. 57, sed incognitum et imperspicuum nobis est, ubi aequalia sunt elementa et eadem principia Hebraicorum nominum. Quae tamen omnia cum perspecta explorataque fuerint Hieronymo, consectarium est melius eum caluisse linguam Hebraeam, atque tricas etiam grammaticales, quam quivis hodie Hebraizantium, aut Criticorum emunctae naris. Et nisi me taederet eadem semper inculcare, ac ter quaterque easdem annotationes Hieronymianas exscribere, unamquamque insertam libro Nominum Admonitionem ex ordine replicarem. Sed haec importuna ac molesta scio lectori studioso, cui gratissimum saepius facimus nonnulla omittendo argumenta propositae quaestionis, ne intentio ipsius turbetur [Col. 1534C] superflua copia testimoniorum. Adeat igitur, qui voluerit, Hieronymum; et ab ipso libro Hebraicorum Nominum doceatur quae sint elementa cum aspiratione pronuntianda, quae brevia, quae producta; ut his ac similibus praeceptis grammaticis instructus, testis ipse accedat eruditioni Hieronymianae suffragaturus. Non enim illa contemptui habetur nisi apud imperitos, qui aut raro aut numquam legunt quae apud sui similes criminari non verentur.

Quem vero elementorum Hebraeorum peritia suffarcinatum jam novimus, eumdem in dictionum significantiis expertum probant aliquot observationes, quibus ipse verba nonnulla illustranda suscepit. Pauciora seligemus exempla, quia ad probationem rei propositae nequaquam omnia necessaria sunt. In libro Geneseos columna 10 ita scriptum legimus supra: »Deson, fortis papilla, sive calcabit eam: sed hoc Syro sermone dicitur. Caeterum Hebraice, pinguedo interpretatur, aut cinis, id est, favilla holocaustorum.« Jam si revolvo Hebraea [Col. 1534D] Lexica, nihil aliud renuntiant in radice [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] dassen, praeter duo significata ab Hieronymo probe intellecta atque explicata; [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] dessen enim nomen pinguedo interpretatur, aut cinis, id est, favilla holocaustorum. Unde Levit. I, vers. 16. Et projicient eam juxta altare versus orientem ad locum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] haddesen, hoc est, cineris, sive ad locum, ubi comburuntur cineres. Pinguedinem vero significat idem nomen desen, Jud. IX, vers. 9, An deseram [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] disseni, pinguedinem meam? Quidquid ergo de significatione vocis Hebraeae desen, vel deson multis sermonibus lectorem docent Hebraea dictionaria, duobus id verbis explicat S. Hieronymus; qui si tacuisset priorem etymologiam, calcabit eam, e Syro sermone derivatam, vitio ipsimet data fuisset, tamquam omnino violenta et indocta apud Hebraizantes hujus aevi, doctos pariter atque indoctos. At [Col. 1535A] hujusmodi originationem videsis supra in scholiis nostris ad vocabulum Deson.

Aliud exemplum Hieronymianae eruditionis ac intelligentiae, qua odorabatur sagacissime, quid singula Hebraeorum nomina significarent, sumi potest e voce Rachel, cujus etymologiam multiplicem hoc modo declarat col. 15: »Rachel, ovis, vel videns principium, aut visio sceleris, sive videns Deum. Hoc autem secundum accentorum et litterarum evenit diversitatem, ut tam in contrarias significationes nomina commutentur.« Quid sit illa litterarum diversitas contrarias inducens significationes, diserte ipse Hieronymus exposuit columna 114, dicens: »Raab, si per Ain mediam litteram scribatur, famem significat: si per He, impetum: si per Heth, latitudinem.« Eodem modo Rachel, si per Heth scribatur, ovem significat; si per Aleph, videntem Deum. Rursum si ex [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] raa, et [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] hhalal, figuratum intelligas, sonat videntem principium. Denique ex [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] rai, et [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] ra, cum Ain, exprimitur [Col. 1535B] visio sceleris.

Tertium Hieronymianae eruditionis argumentum capio ex famosissimo nomine Somthonphanech, de quo col. 17 ita disserebat: »Somthonphanech, corrupte dicitur: nam in Hebraeo legimus Saphneth phanee; quod interpretatur, absconditorum repertor. Porro ab Aegyptiis didicimus, quod in lingua eorum resonet, Salvator mundi.« Brevis est admodum haec annotatio, verbisque succincta: sed quantum constringitur sermonibus, tantum diffunditur sensibus. Monet in ea illico Hieronymus, corrupte legi apud Septuaginta nomen Psomthonphanech. Genuinam ipse restituit lectionem e fonte Hebraico: ac veri deinde nominis etymologiam Hebraicam profert. Nec his contentus summus ille vir, Aegyptiacam originationem verbi Saphneth phanee ab Aegyptiis acceptam diligentissime reposuit. Quibus cum addis Hebraicas Quaestiones ejusdem sancti Doctoris in Geneseos caput quadragesimum [Col. 1535C] primum, ubi translationis rationem exposuit de nomine supradicto Saphneth phanee; nihil superest, quod requiras ad perfectam verbi intelligentiam, quoscumque veterum, vel recentiorum Scriptorum Commentarios evolveris. Loco igitur citato haec habet Hieronymus: »Et vocavit Pharao nomen Joseph Saphaneth phanee; et dedit ei Aseneth filiam Phutiphar sacerdotis Heliopoleos in uxorem. Licet Hebraice hoc nomen, absconditorum repertorem sonet: tamen quia ab Aegyptio ponitur, ipsius linguae debet habere rationem. Interpretatur ergo sermone Aegyptio Saphaneth phanee; sive ut Septuaginta transferre voluerunt, Psomtomphanech, Salvator mundi: eo quod orbem terrae ab imminentis famis excidio liberarit.«

Tanta splendet eruditio, tamque incomparabilis Hieronymi diligentia vel in uno hoc exemplo, ut lectione nuperi scriptoris heterodoxi certior factus audeam intrepide asseverare, neminem esse hodiernorum [Col. 1535D] captatorum novitatis, qui possit fidem sancti Doctoris, scientiam, et ingenium ejus assequi, quamvis adhibeat pompam in dicendo, et omnibus viribus contendat ad sensum novum in sacris Voluminibus procudendum. Id mihi facile concedent, qui ingenium Joannis Clerici norunt, quaesitasque, vel ex futilibus argumentis, et procul accersitas, argutias quantopere captet, sciunt. Nam in Commentario suo in Genesim nuper edito, multarum haereseon assertor nihil invenit novi, quod lectorem doceret circa interpretationem nominis Josepho impositi a Pharaone: quin etiam ab aliis bene dicta, maxime ab Hieronymo scientissime tradita, obscuravit suis commentis. Sic enim in nova versione ac paraphrasi perpetua reddit versum 45 capitis XLI, in Versione quidem: »Vocavitque nomine novo Josephum, Tsophnath-phahaneachum, et Asnatham filiam Potipherae sacerdotis Oniorum ei uxorem collocavit. In paraphrasi autem: Tum nomine Josephi vocari [Col. 1536A] amplius eum vetuit, linguaque Aegyptia Tsophnath-phahaneachum, hoc est, Occultorum revelatorem vocavit. Neve ex Aegypto ad suos redire umquam cogitaret, Asnatham Potipherae Oniorum sacerdotis filiam matrimonio ei jungi voluit.« Quot sint profanae novitates in novis hujusmodi interpretationibus, non est praesentis instituti Lectorem monuisse. Id tantum observasse sufficiat, lingua Aegyptiaca non posse Josephum appellari Tsophnathphahaneachum; quia nomen illud non Aegyptiacum, sed Latinum habet sonum ac finem, quod tamen, cum ab Aegyptio ponitur, ipsius linguae debet habere rationem, ut supra docebat Hieronymus, cujus diligentiam nullibi attingunt nuperi Critici. Neque vero sancti Doctoris studium effugiunt id genus observationes, ut in promptu probatio est ex voce Sichimorum columna 16. »Sichimorum, inquit, humeri: ipsa est quae et Sichem. Sed in Latinum et Graecum sonum vertitur.« Praeter illum errorem Joannis Clerici, quo Aegyptius inducitur Latine loquens, [Col. 1536B] alius est et quidem pejor priore, in eadem Paraphrasi perpetua, ubi Tsophnath-phahaneachus lingua Aegyptiaca dicitur interpretari Occultorum Revelator. Hanc enim originationem Aegyptiacam confingit Clericus, qui antiquissimos Aegyptios si consuluisset apud Hieronymum, non occultorum revelatorem, sed ab illis Salvatorem mundi interpretatum fateretur nomen Tsophnath-phahaneachus, sive potius Saphneth-phanee, ut optime legit sanctus Hieronymus juxta Hebraicum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] . Deinde et hoc adjiciendum, si studiosis linguae Copticae credimus, nomen Esotem-pane significare Coptice, seu lingua Aegyptiaca, Salvatorem saeculi.

In eodem Commentario nuperi Scriptoris, ab Hieronymo clare edisserta, atque diligenter notata, obscuris opinionibus multum confusa reperiuntur: nam Hieronymus diserte asserit Septuaginta voluisse transferre Psontomphanech; quod Clericus his verbis negare mihi visus est pag. 265 Comment. in [Col. 1536C] Genes. cap. XLI, 45: »Tsophnath-phahaneachum. [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , quae voces a Septuaginta Interpret. sunt integre servatae, nisi quod scribunt , quasi legissent [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ptsothon; nisi sit aliquod mendum quod in barbaram vocem facile irrepere potuit Graecorum librariorum incuria. Novae profecto lectiones, et inauditae opiniones.« Voces Hebraeae, inquit, integrae servantur a Septuaginta, nisi quod scribitur pro Saphneth. Quod plane idem est ac si diceremus, verba Hebraica integre scribunt Septuaginta, nisi quod omnia eorum elementa inversa et confusa repraesentant, pro Tsophnath legentes Psonthom, et pro Adon interdum Dano ponentes. Sed quis nesciat in nominibus ac vocibus Hebraeis significationem earum ita ab integro litterarum ordine pendere, ut qui unam inverterit, omnem sensum subvertat in verbis? Ne igitur susdeque contextum sacrum habeamus in Hebraeis Nominibus, cum Hieronymo nomen Psomthom-phanech corrupte [Col. 1536D] scriptum, et ab ipsis Septuaginta mutatum agnoscamus. Quantum vero detrimenti secum afferant hujuscemodi perturbationes elementorum, ab eodem Hieronymo discere possumus. Ipse enim Commentar, lib. VIII in Ezech., cap. XXVII, apposite istud observat: »Charran, inquit, in nostra lingua sonat foramina; Channe, praeparationem; Eden. delicias. Pro quo apud Septuaginta Edne, quod in Hebraico non habetur, quid sonet ignoramus: et ficti nominis etymologiam quaerere non debemus.« Unius litterulae transpositio quantum errorem fecit apud Septuaginta? Eden namque ipsum »est Edne, si ultimum e reposueris ante.« Hoc tamen fictum nomen vocat Hieronymus, cujus etymologiam quaerere dedignatur; quia non habetur, in Hebraico nomen Edne scriptum. Ex his perspicue apparet, quam dispar fuerit Hieronymi diligentia, quam dispar ingenium et studium in rebus sacris, illi quod nunc ostentant Critici hujus temporis. [Col. 1537A] Sed cum hoc dixero, invidiae statim me insimulant, aut amarulenti Scriptoris famam inurunt imperiti: quasi vitium cum persona mutetur, et quod Clerico impune liceat contra Hieronymum, mihi pro Hieronymo non liceat adversus Clericum, novorum sensuum et dogmatum assertorem. Huic accusationi, si quando evenerit, nihil habeo quod opponam in hac Apologia, praeter verba sancti Doctoris, cujus gratia eam suscepi: »Veritas, inquit, amara est, rugosae frontis ac tristis, offenditque correctos . . . . . Veritas in nobis sit et sinceritas, et amaritudo illico consequetur.« Ita ille lib. I adversus Pelagianos.

Superioribus argumentis abunde probavi Hieronymianam eruditionem Hebraicam; ac praecellentissimam sancti Viri maximique Scripturarum Interpretis fidem atque diligentiam sufficienter manifestavi. Attamen ultimam manum aestimavi huic operi apologetico imponendam duobus aliis exemplis, quae mihi nequaquam erant praetermittenda, quia multum [Col. 1537B] commendant Hieronymi peritiam, et studium interpretationis diligentissimum. Observat igitur Syrorum et Aegyptiorum sermonis proprietatem, nedum in vocibus Desen et Saphneth-phanee supra memoratis; sed in nominibus etiam Javan et Bubastus. De priori haec ab eo scripta legimus col. 11: »Javan, est et non est, sive columba: sed Syrum est.« Non magnopere me torsit ratio etymologiae, est et non est: quia, ut dixi in scholiis ad hunc locum, Javan potest intelligi figuratum ex verbo [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] jes, ex particula connexiva [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ve, et ex alia negativa [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] en; unde [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Javan, est et non. At qua auctoritate ductus hanc etymologiam edidisset Hieronymus, diu incertus nec parum anxius exstiti usque in praesens. Nam e Graecis derivatam apud Hieronymum affirmare non patiebatur testis conscientia propria: quia nomen Javan non legitur in Graecis Fragmentis, nec in Lexico Origeniano. Verum nullam dubitationem apud me reliquit liber octavus Commentariorum in Ezech. cap. XXVII, ubi ipe Hieronymus conceptis verbis de eadem etymologia [Col. 1537C] lectorem sic monebat: »Aiunt Hebraei Graeciam, id est, Javan, interpretari, est et non est. Quod proprie refertur ad sapientiam saecularem: in qua si recte aliquid reperiunt, est appellatur, si in contrariam partem, non est. Multa enim natura bona et ipsi disserunt de officiis, de continentia, de opibus contemnendis, etc.« Ab Hebraeis ergo Javan etymon acceptum profitetur S. Doctor: cum autem addit in libro Hebraicorum Nominum, Javan interpretari etiam columbam; diligentiae pariter et intelligentiae singularis argumentum praebet, dicens: Sed Syrum est. Nomen scilicet Javan interpretatum columba: quin Hebraice columba dicitur [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Jona; et Syro sermone [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Jauno, vel [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Jaunon Sophon. III, 1, quod propius accedit ad Javan.

De vocabulo Bubastus, quod in Hebraeo scribitur [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Phibeseth, quid sperarem amplius non habebam: cum nullum sit Hebraicum hodiernum Lexicon, e quo etymologia nominis explorata nobis esse [Col. 1537D] possit. Bubastus namque col. 83 interpretatur os, vel labium experimenti. Et de ore quidem, seu de labio nulla difficultas, quia [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] phi vel [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] phe utrumque sonat apud Hebraeos. At de significatione beseth, quod in experimentum vertitur, ratio longe diversa: non enim ab Hebraeis hanc etymologiam didicit Hieronymus: sed ab Aegyptiis mutuatus est quod Aegyptiorum erat. Hinc apud illum legas, Comm. lib. IX in Ezech., cap. XXX: »Bubastus autem juxta linguam Aegyptiacam, oris experimentum (interpretatur).« Hunc locum non legit haud dubie, qui in quadam Epistola ad virum clarissimum Alix scripta, de Bubasti etymologia sic loquitur: »Fertur apud nonnullos Bubastus vel Bubastis nomen esse Aegyptiacum, et interpretari urbem Felis.« »Bubastus ou Bubastis s'écrit en deux mots dans l'Ecriture, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] D'autres disent que ce mot est égyptien, et qu'il signifie une chatte, la ville du Chat, c'est [Col. 1538A] aa ().« Id annotare aliquod operae pretium duxi, ut prudens lector intelligeret quantum eruditionis subministretur ab Hieronymo, in pereginis etiam vocibus, quae captum omnium Hebraizantium longe superant.

Nolo tamen indubitate mihi persuasum esse ex Aegyptiacarum quarumdam vocum originatione et interpretatione, Hieronymum ut Hebraeam, sic et Aegyptiacam calluisse linguam: nec assentiri possum nupero scriptori id asserenti, quamvis in hunc Apologiae contextum non recusem locum tribuere argumento quo utitur adversus ineptum auctorem, qui Hieronymum sugillat propter etymon nominis Josepho impositi a Pharaone. Capite igitur primo Dissertationis de nomine patriarchae Josephi a Pharaone imposito haec habet Guillelmus Bonjour: »Recentiores quidam in summa linguae Aegyptiacae ignoratione versantes id sibi suadere non possunt. Unde Joannes Gregorius Notis et Observationibus in loca aliquot Scripturae, cap. 16, in Hieronymum insurgens [Col. 1538B] ait: Quicumque S. Hieronymo hanc glossam hujus nominis revelavit, Salvator mundi, satis illi imposuit. Quasi vero D. Hieronymum fugerit lingua Aegyptiaca. Epistolas enim quas Pachomius, Cornelius et Syrus Aegyptio sermone sibi scribebant, et quarum Gennadius meminit in Pachomio, Latinas ille fecit simplicitatem Aegyptii sermonis imitatus; ut ipse testatur Praefat. in Regulam sancti Pachomii: »Aiunt, inquit, Thebaei quod Pachomio, Cornelioque et Syro, qui usque hodie ultra centum et decem annos vivere dicitur, Angelus linguae mysticae scientiam dederit, ut scriberent sibi, et loquerentur per alphabetum speciale, signis quibusdam et symbolis absconditos sensus involvens: quas nos epistolas, ita ut apud Aegyptios Graecosque leguntur, in nostram linguam vertimus, eadem ut reperimus elementa ponentes, et qua simplicitatem Aegyptii sermonis imitati sumus, interpretationis fides est, ne viros apostolicos et totos gratiae spiritualis sermo [Col. 1538C] rhetoricus immutaret.« Ergo linguam Aegyptiacam callebat D. Hieronymus, qui ob interpretationis fidem simplicitatem Aegyptii sermonis in Latino se dicit imitatum: ac proinde idoneus testis est significationis vocabulorum hujus linguae, hisque omnino praeferendus, qui nulla Aegyptii sermonis ratione habita nomen Josephi a Pharaone impositum revelatorem arcanorum interpretantur.«

Sermonis igitur Hebraeorum, Chaldaeorum, Syrorum et Aegyptiorum (si Guillelmo Bonjour credatur) cum optime callentem jam noverimus Hieronymum, imperitiae deinceps aut invidiae tenebitur reus, quisquis eximiam in sancto Doctore peritiam Hebraeae linguae non mirabitur: etsi argumenta hujus eruditionis bene multa praetermiserim, ne nauseanti Criticorum stomacho cibos plurimos ingererem. Haec autem praetermissa a nobis argumenta quisque studiosus facile supplebit, si tantisper lectioni intentus observet has voces in libro Hebraicorum nominum: col. 21, Jessaar; col. 24, Abarim, col. 25, Basan; [Col. 1538D] col. 30, Moseroth; col. 31, Opher; col. 32, Salu; col. 33, Aseroth; col. 34, Gaza; col. 35, Sina; col. 36, Adonibezec, Ailon, Azaf; col. 37, Affara et Asara; col. 38, Alal, Baaloth, et Bethaphue; col. 39, Balath, Balathaba, et Cana; col. 40, Chiphara,. Chermel; col. 46, Tyrus, Thaffue; col. 55, Nabal, Rachal, et Rachel; col. 58, Hiram, et sequentia tria vocabula; col. 61, Bethsabee; col. 65, Zamri; col. 69, Nabuzardan, Sir; col. 70, Theglath, Therach; col. 71, Coph; col. 72, Samech; col. 73, Joach; col. 79, Chabonim; col. 83, Ulai; col. 86, Semel, etc. Ex his omnibus vocabulis comprobatur praesertim Hieronymiana eruditio, quam ante nos nullus attendebat in libro nominum, licet inter veterum editionum errores ac tenebras satis perspicua mihi semper apparuerit. Quamobrem angustissimis voluminis unius terminis cohibere meipsum volui in hac dissertatione; ut facilius lectoribus aequis persuaderem [Col. 1539A] quanta esset Hebraica eruditio Hieronymiana de cunctis ejus operibus collecta et comprobata; cum tanta sit de uno opusculo omnium abjectissimo, ut videbatur, manifestissime proposita, probataque plus satis. Haec igitur argumenta Hieronymianae eruditionis, quasi latissimos terrarum situs in brevi tabella volui demonstrare, non extendens spatia sensuum atque tractatuum; sed quibusdam quasi punctis atque compendiis infinita significans.

Verum quia docti ac honestissimi viri aliquando amanter interrogarunt causas et origines ejus, quae incidit de Hieronymo, suspicionis in lingua Hebraica, cujus satis imperitus apud Criticos audiebatur; et universa quae didici fidis auribus instillanda sunt: dicam breviter quid causae fuerit, cur opinione praejudicata Hieronymianae imperitiae quidam laborare potuerint. Praecipua igitur occasio hujus opinionis fuit in maxima errorum multitudine librorum editorum: nam in illis adeo depravatus textus Hieronymianus invenitur, ut perpauca sint nomina [Col. 1539B] et verba Hebraea quae pure scribantur; aut proprias habeant etymologias, vel maxime in libro Hebraicorum Nominum, ubi si depravata subtraxeris, fere tertia pars voluminis truncabitur. Et ne illud hyperbolice dictum putent studiosi homines, aliquot exemplis corruptelarum foeditatem prodo. In libro Geneseos primum nomen Hebraeum falsam retinet etymologiam in antea editis libris: Assyriorum, diligentium: cum ex singulari Assur consequenter posito, facile intelligatur legendum, dirigentium, non diligentium; [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] asar enim Hebraice non sonat diligere, sed dirigere, incedere et beare. Unde Assur dirigens, vel beatus, aut gradiens. Nec male cum editis addendum quoque hoc loco, arguens: quia id non significat vox Assur. Ibidem pro nomine Aevila legimus Amila; et pro Archab corruptum Archat. Quorum etymologiae ab Hieronymo copulatae non respondent corruptis nominibus jam dictis, sed restitutis Aevila et Archab. Sub eadem littera A corrupte [Col. 1539C] leguntur Aggea, pro Aggai; in etymologia vocabuli Agar, adversa, pro advena, in etymologia Apher, humilis pro humus; et nomen Abdam pro Amada, quae omnia significationes commutant suis cum litteris. Sub littera B ineptas praesertim habent etymologias vocabula Beor et Bochor. Nec uno modo depravate leguntur in veteribus editionibus. Nam Beor, quod exprimitur in pelle, mutarunt Erasmus et Marianus cum verbo impelle. Deinde Bochor interpretatur in Erasmiana editione, ingressus est angustus; in Marianaea autem, in ingressu est angustus. Utramque falsam etymologiam tollentes, genuinam et Hieronymianam reposuimus; nempe, ingressus est agnus. Quia [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Bo significat venit, sive ingressus est; et [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] cher sive char sermone Hebraeo Agnus dicitur. Nec propria auctoritate veras Hieronymi lectiones restituimus: sed vetustissimorum librorum fide, ac codicum manuscriptorum omni copia.

Superfluum autem est lectoris augere fastidium, depravata quaeque nomina Hebraica sic in aspectum [Col. 1539D] lucemque proferendo. Quare unum adhuc exemplum proponam ex nominibus depravate scriptis et male interpretatis sub littera M. Ut ex eis judicium ferant Eruditi, quot sint in toto volumine corruptelae atque errores; cum tot manifesta vitia in paucis nominibus reperiantur: Mathusale, mortis concussio, pro mortis emissio; Mesa, aqua rara, vel evado, pro vel elatio; Mamre, divisio, pro de visione; Mabram, pro Massam: Mabeleti, pro Meleth; Masreca, sive libans, pro sive sibilans; Matraid, percussio, pro persecutio. Mezaab, aquam hauriens; pro aqua auri. Mabzar, pro Mabsar. Caetera taceo quae perversum habebant ordinem in libris antea editis; quia sufficere arbitror nomina depravata, praecipueque vitiosas annotasse etymologias, quibus ansam reprehensionis habuit Hieronymus in libro Hebraicorum Nominum.

Alia praeterea reprehensoribus Hieronymi occasionem praebent verba Hebraica propriis scripta litteris [Col. 1540A] apud Erasmum ac Marianum, qui parum solliciti consuetudinis Veterum, et moris Hieronymiani in exscribendis vocibus Hebraeis, pro Hieronymo nobis obtrudunt Massorethas; erroresque plena manu serere, non auferre, in suis editionibus comprobantur. Nam quod in in exemplaribus manuscriptis integre ac perfecte descriptum legimus Latinis litteris, hoc ipsi ita depravant adhibitis ubi non oportuit Hebraeis elementis, ut sermonis Hebraei imperitum prorsus Hieronymum, et ubique balbutientem nobis exhibeant. Hujus rei argumentum sumpsimus supra ex verbo Hareb, quod perperam scriptum hoc modo litteris Hebraeis [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , occasionem erroris dedit eruditissimo etiam Bocharto; qui putabat Hieronymum hallucinatum fuisse in etymologia hujus nominis: cum tamen verbum Hareb vel Oreb sic ab Hieronymo scriptum, pro diversitate lectionis gladium et siccitatem, vel corvum significet. Id genus depravationis manifestissime demonstrant manuscripti omnes codices quotquot sunt in universo orbe Christiano; [Col. 1540B] nec aliquod exemplar alicubi reperies, quod Eras. et Marian. editionibus plane non contradicat. Quia vero in mentionem eorum incidi, non abs re fuerit observasse, quae leguntur Libro octavo Commentariorum Hieronymi in caput XXVII Ezechielis Prophetae. Versum enim quartum, Finitimi tui qui te aedificaverunt, etc., enarrat ad hunc modum: »Pro quo nescio quid volentes, ita Septuaginta transtulerunt: Beelim filii tui circumdederunt tibi decorem, etc. Sermo enim Beelim, in hoc loco apud Hebraeos penitus non habetur, sed pro Beelim scriptum est Gebulaich, quod significat terminos tuos. In eo quoque quod dixerunt, filii tui, verbi ambiguitate decepti sunt, et scripturae similitudine, dum pronuntiatione diversa eaedem litterae cementariorum et filiorum Bonaich et Benaich leguntur.« Non potuit Hieronymus apertius exponere Septuaginta Interpretum hallucinationem ex ambiguitate verbi Hebraei [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , quod juxta diversam [Col. 1540C] pronuntiationem significat modo cementarios tuos, modo filios tuos. Si bonaich legas, cementarios tuos; si autem benaich pronuntiaveris, filios tuos verbum illud significat. At in editis antea libris corrupte et confuse omnia verba Hebraica descripta sunt, nec illorum diversam pronuntiationem apud Erasmum vel Marianum notam ac distinctam habebis: quia sic lectionem perturbant litteris Hebraicis scribendo [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] et [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , id est, benajich et bnich, gebulejich. Haec profecto non sunt Hebraicae lectiones Hieronymianae; sed errores imperitorum editorum aut typographorum, quorum ineptiae et balbuties in rebus Hebraicis materiam ubique subministrant opinionis illius praejudicatae de qua nunc loquimur.

Eamdem imperitiae suspicionem in Hieronymum pepererunt allegoricae quaedam expositiones, vel etymologiae indoctae quamplurimae nominum Hebraicorum. Qui enim unum locum aut partem alicujus voluminis exiguam legerit apud Hieronymum, si a [Col. 1540D] propria saliva viderit discrepare eruditionem ejus, verborumque interpretationes; sermonis Hebraei statim inconsultum sanctum Doctorem renuntiat; contemptuique habendum decernit propter properatum, ut vocat, studium, et incuriosas observationes. Multa hujusmodi vitia Hieronymo objecta vidimus initio Apologiae; eaque abunde satis confutavi Hieronymi ipsius verbis, quibus doctissimus vir abjicit Graecorum etymologias, quas temere ac imperite haud pauci Critici ascribebant Hieronymo ut primo parenti; cum illarum interpres solum Latinus exstiterit, ut probant cum primis voces Israel, Dapheca, etc., in libro Hebraicorum Nominum expositae juxta Graecorum etymologias: in Quaestionibus autem Haebraicis in Genesim, et epist. ad Fabiolam de 42. mansionibus Israelitarum in deserto, juxta mentem sanctissimi Doctoris enucleatae, et suo etymo aperto nativoque restitutae. Caveant proinde homines studiosi [Col. 1541A] ne deinceps in hunc scopulum impingant. Hieronymo inerudite tribuentes quod proprium est Philoni Judaeo, aut Origeni Adamantio, multarum etymologiarum ineptarum parentibus; quia parum sermonis Hebraei periti fuerunt.

Novi erroris causam et occasionem peculiarem reprehendendi Hieronymi invenit Joannes Clericus in sua appendice Commentarii in Genesim. Non enim errores alienos culpat in Hieronymo cum caeteris Criticis; sed nova imperitia observationem diligentia et eruditione Hieronymiana dignissimam castigat his verbis, Dissertatione I, pag. 318: »Idem locus ex rei natura , id est, convallis dictus, quamvis Hieronymus in Locis Heb. perperam Hebraicam vocem esse velit. »Aulon, inquit, non Graecum, ut quidem putant, sed Hebraeum vocabulum est. Appellatur autem vallis grandis atque campestris, etc.« Qualis incogitantia in Clerico reprehensore! Consultissime monet Hieronymus in Locis Hebraicis nomen aulon non esse hic loci vocabulum Graecum [Col. 1541B] (ut quidam putabant) propter vocem Graecam lectori magis notam, quam esset [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] aulon, vel [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ailon, vel ajalon Hebraeorum. Non ergo perperam voluit Hieronymus [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] aulon esse Hebraeum vocabulum, ut perperam criminatur Clericus, sed lectorem necessariis imbuit praemonitionibus, ne in ambigua voce aulon, quae Graeca est aeque ac Hebraea, hallucinationi tribueretur locus, dum in Locis Hebraicis Graeca invenire nomina sibi videretur lector Hebraicae linguae imperitus. Quae ut manifestiora fiant, aliam observationem Hieronymianam e libro Hebraicorum Nominum accerso; nam col. 36, de aulone haec scripta leguntur: »Ailon, quem supra aulonem diximus: quod si Aeglon legere voluerimus, interpretatur vacca eorum.« Supra autem col. 34, sub littera E sic aiebat: Elath, terebinthus, vel aulones. Sed significantius adhuc ipsissimum nomen aulon expressit, col. 19, sub littera E, dicens: [Col. 1541C] Elon quercus, sive aulon: de quo in libro Locorum plenius diximus. Ecquid reponet ad has observationes Hieronymi eruditio ac diligentia Clericorum? De voce Aulon plenius scripserat sanctus Doctor in libro Locorum; Aulon autem illud, idem est quod Elon interpretatum quercus; vel idem quod Elath, id est, terebinthus. Si ita res se habet, ut vere se habet, quomodo [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Ailon, Elon, et [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Elath, inter Graeca vocabula recenset Clericana sagacitas? Sed splendida, sed aurea non dicerentur ejus commenta, nisi morderetur vir summus, spreta esset in illis Hieronymiana linguarum peritia. Nec hoc dico quod tamquam Scriptorem hagiographum Hieronymum suspiciam, aut ejus gratia hujus temporis Criticos repungere apud me statuerim: sed quod veritatis ac reverentiae studium non patiatur impune dicta, quae a malevolis, aut imprudentibus Scriptoribus falso ac temere dicta comperiuntur adversus maximum Doctorem, ac diligentissimum Scripturarum [Col. 1541D] Interpretem. Alioquin ab ipsomet didici non invidendum, nec aspernandum si quid probabilius alii dixerint post Hieronymum in obscurioribus quaestionibus Bibliorum sacrorum: »Si quis autem, inquit, in lege Domini die ac nocte meditatus, majus habuit studium, majus ingenium, otium, gratiamque; et potest de praesenti capitulo probabilius aliquid dicere, non invideo, non aspernor: quin potius cupio ab eo discere quod ignoro; et libenter me discipulum profitebor, dummodo doceat, et non detrahat. Nihil enim tam facile, quam otiosum et dormientem de aliorum labore et vigiliis disputare.« Lib. I Comment. in Mich., cap. II.

Ad summam Apologiae venio, in qua lectorem studiosum praesertim commonere volui, ne facile adhibeat fidem quibusdam scriptoribus qui se doctos putant si ingenium Hieronymi, laudes aut eruditionem detrectent: non intelligentes imperitiae manifestissimum [Col. 1542A] argumentum in eo positum esse, quod viro summo detrahas; tibique displiceat multiformis ipsius eruditionis ubertas. Quid enim in quovis disciplinarum genere, aut laudabilium studiorum curiositate non subministrant Hieronymianae lucubrationes? Certe si de omnimoda ejus eruditione nunc quaestionem instituissemus, in promptu essent multae probationes, ut evincerem nihil utile apud alios Auctores inveniri posse, quod apud Hieronymum multo abundantius non inveniatur; apud eum autem multa legi quae nusquam omnino alibi legantur. Et quamquam rem ita se habere docti quamplures mecum arbitrentur, unum tamen exemplum propono in rebus Hebraicis insignius; quandoquidem Hebraicae solius eruditionis Hieronymianae defensionem hoc loco susceperim.

Vox Hebraea Taphnes, sive Taphnis, saepissime occurrit in sacro Bibliorum contextu: nam nomen est uxoris Pharaonis regis Aegypti, III Reg. XI, 19, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , Graece . Eodem nomine urbs Aegypti dicta [Col. 1542B] est Taphnis, Ezech. XXX, 18, ubi Hebraice scriptum est [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] thehhaphnehhas; sicut et Jeremiae cap. II, 16, et cap. XLIII, 7 et seqq. Vocabulum igitur Taphnes, sive Taphnis, interpretantur Critici hujus temporis, Occultam tentationem vel fugam, aut coopertum vexillum: vel ex Hebraeo et Syro, Occultum miraculum. Deinde in Jeremia, Operimentum confidentiae vel protectionis, aut occultam confidentiam, vel protectionem. Hanc inveniens interpretationem tom. VI Bibliorum Polyglottorum in fine; nec cum eo nomine aliam etymologiam copulant viri studiosi, eruditionis laude celebratissimi.

Id vero Hieronymianae etymologiarum supellectili comparatum, leve penitus et angustum dignoscimus omne quod dicitur: nam libro tertio Regum, supra col. 65, Taphnes interpretatum legimus hoc modo: »Taphnes, cooperte signum; quod significantius Graece dicitur.« Deinde in Jeremia, col. 81: »Taphnas, insanum os serpentis, sive opertum [Col. 1542C] signum.« In Ezechiele similiter col. 86: »Taphnas, stupens os serpentis: ab ore intelligendum, non ab osse.« At in Commentariis Hieronymi in Ezechielem diversae adhuc ac multiplices ejusdem Taphnis etymologiae. »Phatures,« inquit lib. II Comment. in cap. XXX, »interpretatur panis conculcatio: Taphnis, mandatum humile.« Et post pauca: »Et in Taphnis nigrescet dies. Taphnae interpretantur, cedentes ori: subauditur diaboli: cui qui cesserint, amittent lumen veritatis, et diem in noctem mutabunt.« Ex his omnibus locis liquido apparet nomen Thaphnis diverse scriptum in Hebraeo, optime fuisse expressum juxta hanc diversitatem in libro Hebraicorum Nominum; ac erudite interpretatum juxta proprietatem sermonis Hebraei. Notabile enim in primis nomen illud est, scriptum [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Taphnes III Reg. XI, 19, in Prophetis autem [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Taphnas cum [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Heth in fine, pro [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Jod penultima littera praecedentis dictionis Taphnes. Quam diversam lectionem volens exprimere S. Hieronymus in libro Nominum, [Col. 1542D] III Reg. volumine scripsit, Taphnes: in Jeremia autem et Ezechiele, Taphnas. Diversam quoque hanc lectionem expressit etymologiarum varietate, dum Taphnes interpretatur, cooperte signum sive ; Taphnas vero stupens os serpentis. Circa quae observandum velim, priorem etymologiam, cooperte signum, vel opertum signum, vere Hieronymianam esse; et juxta proprietatem linguae Hebraeae expressam: quia Hebraicum [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] hhapha, vel [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] hhaphaph, significat, texit, occultavit et operuit. Deinde [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] nes, vexillum dicitur, sive signum militare. Unde Num. XXI, 8, [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] lenes in signum. Secundam Taphnis etymologiam, non Hieronymo, sed Graecorum Scriptoribus adjudicandam scimus ex edito a nobis Lexico Graeco Hebraicorum Nominum; ubi haec leguntur col. 661, , , , id est, Tanies, Mandatum humile, vel irrorata. Et consequenter: , [Col. 1543A] , hoc est, Taphnos, stupens os serpentis, Graecis igitur tribuendum est quod apud Hieronymum inveniatur Taphnas interpretatum insanum, vel stupens os serpentis: violenter enim figuratum nomen intelligitur ex [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] taphal, et [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] hhaphaz, et [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] nahhas. Quae verba diversas retinent litteras ab iis quae in vocabulo [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Tahpnas visuntur. De tertia Taphnis interpretatione mox dicemus prolixius. Quartam Graecis aeque ac priores referendam conjicio; quia violenter Taphne interpretantur, Cedentes ori. Nec video unde illa etymologia exsurgat, nisi ex [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] tahhath, et ex [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Phe derivata sit apud Graecos; qui cedentes ori sumere potuerunt, pro inferiores ori. Syriace etiam [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] dicitur infirmus factus est, et dejectus est: quo sensu cedens intelligi potest in etymologia praesenti.

Quod tertiam etymologiam spectat, scilicet Taphnis, mandatum humile, ex corrupta lectione originem habuisse comperio. Ita enim scriptum legimus in vetustissimis exemplaribus manuscriptis [Col. 1543B] Commentariorum Hieronymi in caput trigesimum Ezechielis: Phatures interpretatur panis conculcatio: Tanis mandatum humile. Nomen vero Tanis, quod in Hebraeo [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] soan legitur, Hieronymus in libro Hebraicorum Nominum col. 75 transtulit, mandans humilia; et deinde col. 86 mandatum humile. Etymologiae hujusmodi parentes Graecos fuisse exploratum nobis est e Lexico Origeniano, cujus verba superius recitavimus, , , hoc est, Tanies, Mandatum humile. Facile porro ad credendum mihi est, nomen soan antiquitus cum Vau scriptum hoc modo [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] ; cujus proinde prima syllaba [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] so, sive sau, significat mandatum: [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] an autem ex radice [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] ana, humile sonare, nullus sermonis Hebraei peritus inficiatur. Denique cum vocabuli [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] Phatures mentionem injecerim, monendus est lector, etymologiam hujus vocis sumptam esse ab Hebraeo [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] phath, quod proprie buccellam et frustum panis, non panem ipsum significat: et ex verbo [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] raphas, [Col. 1543C] a quo est in etymologia Phatures, significatio conculcationis: licet redundet media radicalis in Themate Raphas.

Universa haec hucusque a nobis explicata edissertaque si diligenter observentur, moram lectoribus nullam fore speramus ad percipienda quaecumque praejudicia Hebraicae eruditioni Hieronymianae valde iniqua. Nam cuncta quae vitio dabantur sancto Doctori, aut imperitiae Graecorum, aut erroribus veterum editionum, aut incogitantiae ac invidiae Criticorum hodiernorum ascribenda manifeste satis declaravi. Et quamvis in Taphnis dictione et Phathures fortuito desierint argumenta et exempla hujusce Apologiae; haud tamen finem scribendi incommodum fecisse me reor: cum in eo causas fere omnes et originem praejudicatae adversus Hieronymum opinionis animadvertere possimus: errores dico veterum editionum, ubi Taphnis pro Tanis legitur; etymologias Graecis proprias, sed Hieronymo imprudenter adscriptas; [Col. 1543D] hallucinationes denique Criticorum, qui non satis attendunt interpretationes et consuetudinem Hieronymi abutentis in allegoriarum varietate falsis ac violentis Graecorum Scriptorum etymologiis; quas alibi ipsemet abjiciendas saepe docuerat. Hinc apud eum legas lib. IV Comment. in Ezech. cap. XII: »Sed quoniam quidam volunt captivitatem Sedeciae, qui interpretatur justus Dominus, in typum praecedere Salvatoris . . . . ideo praemonendum puto prudentem cautumque lectorem, et haec quidem nos ponere, ne quid praeterire videamur, sed non probare. Neque enim rex impius in figuram potest praecedere illius, qui totius pietatis exemplum est.« Et post multa: »Haec diximus, inquit, lectoris arbitrio judicium relinquentes. Caeterum nulla dubitatio est, periculosum esse regis impii captivitatem et necem sacramento Domini comparare.« Simili praemonitione sese tuetur adversus [Col. 1544A] praepropera imperiti lectoris judicia, aut aemulorum censuram; cum libro de Locis Hebraicis ad vocem Elmoni haec apposite observavit: »Elmoni, locus quispiam interpretatur: pro quo Aquila et Theodotion transtulerunt , quod nos dicere possumus, hunc vel illum. Porro diligens lector agnoscat, quod in principio quoque libri hujus aliqua ex parte perstrinxi, me non omnia quae transfero, comprobare: sed idcirco quaedam juxta auctoritatem Graecam relinquere, quia de his in libris Hebraicarum Quaestionum plenius disputavi.« Tutissima proinde prudenti lectori haec erit cautio, ne quid Hieronymo ascribat, aut acceptum referat, quod ab ipso edissertum ac comprobatum non viderit in Quaestionibus Hebraicis, vel in alio Commentariorum volumine. Neque enim prudentis viri est, Hieronymianum asserere quidquid apud Hieronymum legitur; nisi aliunde exploratum nobis sit, sanctum Doctorem proprio sensu ita docuisse, aut cum caeteris idem sentire. Haec judicii habendi de [Col. 1544B] Hieronymo regula, si non ignorabilis fuisset apud Criticos scriptores hujus temporis, ac lectores imperitos, nulla mihi provincia vindicandi Hieronymi suscipienda; nullum in me impositum erat onus apologeticum, quod ad finem usque Deo protegente perduxi: deprecans ut ad exitum ipse perducat; et ex eo utilitatem aliquam Ecclesiae suae conferat.



§ II. Utilitas libri Hebraicorum Nominum.

Inutile ac ignobile penitus Opusculum Hebraicorum Nominum nonnulli putavere; atque absurdissima non pauca complexum arbitrabatur Etymologus quidam familiaris meus, cujus epistolam de hocce argumento ad me scriptam asservo in scriniolis meis. Persuasissimum equidem mihi est, in antea editis libris dignitatem ac utilitatem libri Nominum evanuisse prorsus imperitia typographorum, vel oscitantia eorum, qui praeerant veteribus Editionibus. Neque enim cum aliquo fructu legitur liber [Col. 1544C] funditus eversus, cujus contextus absurdis passim etymologiis foedatus, verba ubique muta ac depravata, ordoque verborum perversus et confusus. Utilem certe hujusmodi librum nequaquam dico, cum tot mendis, cum tantis vitiis in lucem editum. De Libro Hebraicorum Nominum loquor, cujus interpres ac editor fuit Hieronymus; cujusque dignitatem, ac lectionis fructum praesenti disputatione commendandum suscepi.

Utque rem susceptam exsequar primum auctoritate virorum summorum, Origenis, Hieronymi, atque demum Augustini verba recitabo: hi enim libri Nominum praestantiam non uno verbo commendant, nec uno loco utilitatem ejus praedicare voluerunt. Origenes quidem tom. V in Joannem, ubi ait: »Prorsusque cum Joannes Christum ostendit, homo Deum ostendit, et servatorem incorporeum, et vox sermonem. Ut autem in rebus multis nominum evidentia est utilis, , sic hoc quoque in [Col. 1544D] loco utile erit videre, quid Zacharias, quidve Joannes significent: Etenim perinde ac si esset aliquis non contemnendus, quod ad nominis positionem attinet, etc.« Vim igitur nominum, sive , id est, efficaciam agnoscere in rebus multis haud inutile docet Origenes, non tantum hoc loco, sed infra Comment. in eumdem Joannem tom. VIII adhuc manifestius. »Interpretatur autem, inquit, Gersesa, Habitatio ejicientium, fortasse cognomentum sortita propheticae illius rei, quam locorum cives erga Servatorem fecerunt, obsecrantes eum, ut e finibus suis excederet. Tale subinde erratum in Lege et Prophetis circa nomina licet cernere, ut accurate perspeximus ab Hebraeis edocti cum ipsorum exemplaribus nostra comparantis, quae testimonium habent ab editionibus Aquilae, et Symmachi, et Theodotionis, quae nondum sunt depravatae. Pauca igitur apponemus in studiosorum [Col. 1545A] gratiam, quo in his diligentius versentur. Unus filiorum Levi primus in pluribus exemplaribus Geson nominatus est, pro eo, quod est Gerson, ejusdem nominis existens cum primogenito Mosis, nomine vere utrisque posito, quod geniti fuissent in terra aliena habitantes. Rursus Judae secundus apud nos quidem Aunan esse dicitur, apud Hebraeos vero Onan, quod est, Labor ipsorum. Ad haec in profectionibus filiorum Israel in Numerorum libro invenimus, quod profecti sunt ex Sochoth, et castra fixerunt in Buthan: cum Hebraicum pro Buthan, Aeman habeat. Et quid me opus est tardantem plura apponere, cum veritatem, quae est in nominibus, cuivis volenti, tum inquirere, tum agnoscere, sit in promptu? Sed in primis ea Scripturarum loca suspecta habere debemus, ubi pariter quamplurium nominum est enumeratio: veluti in libro Jesu Nave sunt, quae ad divisionem haereditatis pertinent: et in primo Paralipomenon a principio per ordinem usque ad ea, quae in principio [Col. 1545B] sunt super . . . Similiter autem in Esdra. Nec vero parvipendenda sunt nomina, cum res utiles ex eis significentur locorum interpretationi. Caeterum haud est nunc opportunum instituere sermonem de ratione nominum, omittendo quae sunt proposita.« Ita Origenes de Nominibus in versione Septuaginta Interpretum depravatis, deque utilitate Nominum Hebraicorum interpretationi Scripturae sacrae apprime conducibilium.

Interpretationem Hebraicorum Nominum non modo utilem voluit pariter Auctor Quaestionum ad Orthodoxos, sed pernecessariam quoque declarat Quaest. 86. Quaerens namque quae sit interpretatio vocabulorum istorum, Mna, Ephi, Nebel, Seraphim, Bezel, etc., subjungit statim: »Utrorumque enim nobis pernecessaria est cognitio: utraque namque in Scripturis continentur.« Hanc vero explanationem nominum pernecessariam intelligentiae Scripturarum, ab Origene mutuandam monet Responsio [Col. 1545C] Quaestioni subjecta in hunc modum: »Exposita est ab Origene, viro Hebraicae linguae perito, omnium quae in sacris Scripturis feruntur Hebraicorum Nominum et mensurarum interpretatio. Eam si requisieris, in ea invenies omnium eorum de quibus quaesivisti, explanationem nominum.« Origenem sermonis Hebraei peritum fuisse vix scriptoribus Graecis concedent Hebraeae linguae consulti: sed librum Hebraicorum Nominum utilem ac pernecessarium omnes fatebuntur. Unde Hieronymus, litterarum Hebraicarum callentissimus, inter egregia Origeniana monumenta recenset opusculum illud, dicens: »Imitari volens ex parte Origenem, quem post Apostolos, Ecclesiarum magistrum, nemo nisi imperitus negabit. Inter caetera enim ingenii sui praeclara monumenta etiam in hoc laboravit, ut quod Philo quasi Judaeus omiserat, hic ut Christianus impleret.« Omiserat Judaeus Philo Hebraica Nomina Instrumenti novi quod non recipiebat; [Col. 1545D] haec autem Origenes collegit ut Christianus, et absolutum Hebraicorum Nominum edidit volumen, quod Hieronymus Latinitate donavit, hortatu quidem fratrum Lupuliani et Valeriani: sed et rei ipsius utilitate commotus. Singula quoque per ordinem Scripturarum volumina percurrens, et vetus aedificium nova cura instaurans, fecisse se merito existimavit quod maxime a Graecis appetendum erat: quia liber ille Hebraicorum Nominum multo castigatior, multoque auctior ac verior editus est ab Hieronymo scriptore Latino, quam ab aliquo Graecorum interprete vel auctore libri Nominum.

Eamdem utilitatem praedicat sanctus Doctor lib. IV Comment. in Jerem., cap. 23: »Ex verbis autem, inquit, et interpretatione nominum, saepe res ostenduntur, ut Abraham, Sarae, et Petri, et filiorum Zebedaei, vocabula commutata significant rerum mutationem: et in hoc eodem Propheta, Phassur, dicitur pavor, sive translatio, et colonus, sive peregrinus.« [Col. 1546A] Quae ut facilius juxta mentem sancti Hieronymi intelligantur, meminisse debet prudens lector scriptum esse Jeremiae cap. XX, 3 et seqq. Non Phassur vocavit Dominus nomen tuum, sed pavorem undique. Quia haec dicit Dominus: Ecce ego dabo te pavorem, etc. [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Phashur enim, sive , ut Septuaginta legunt, interpretatur Hieronymus oris nigredinem; quod quidem multum differt a pavore, translatione, colono, et peregrino. Hinc idem Hieronymus in eumdem Jeremiae locum apposite observavit quae sequuntur: »Mutatur autem nomen Pontificis, ut ex nomine futurum supplicium demonstretur. Nequaquam, inquit, habebis nomen oris nigredinem, et iniquae imperium potestatis; sed captivus duceris in Babylonem: hoc enim significat pavor undique, sive per circuitum, ut tremens et propriae salutis incertus, huc illucque circumspicias, et venientes contra te adversarios reformides. Pro pavore, quod in Hebraico scriptum est Magur, LXX et Theodotion , id est, migrantem; [Col. 1546B] Aquilae secunda editio, peregrinum; prima, circumspicientem; Symmachus, ablatum, sive congregatum, et coactum, interpretati sunt.« Non ergo sic intelligendus nobis est Hieronymus, ut arbitremur nomen [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Phassur, sive Phashur, aut Phaschor, significare pavorem, translationem, colonum et peregrinum: absurde enim verba S. Doctoris sic intellecta contrarium penitus sensum efficerent iis quae docere voluit. Nec cum antea dixisset Phassur interpretari oris nigredinem; minime a seipso dissentit, quando eumdem dici pavorem, aut peregrinum monet: quia tunc Phassur nomine mutato, Magur a Jeremia dictum intelligit; quod nomen [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Magur peregrinus, translatus, et circumspiciens, sive etiam pavor ac formido exprimi potest juxta proprietatem sermonis Hebraeorum, apud quos radix [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] gur gaudet his omnibus significatis. Res itaque saepe ostenduntur ex verbis et interpretatione Hebraicorum Nominum; unde maximam conferunt utilitatem [Col. 1546C] ad sensum genuinum Scripturae sacrae percipiendum: ut ex recitato hoc eodem Hieronymi loco approbare conabamur.

Jam quod sancti Augustini auctoritatem spectat ad commendationem libri Hebraicorum Nominum, nemo est apud Graecos aut Latinos qui voluminis hujus commoda et dignitatem tam manifeste testari voluerit. Libro namque secundo de Doctrina Christiana, cap. 16, mirifice Origenis et Hieronymi Syntagma vocum Hebraicarum praedicat, dicens: »In translatis vero signis, si qua forte ignorata cogunt haerere lectorem, partim linguarum notitia, partim rerum, investiganda sunt. Aliquid enim ad similitudinem valet, et procul dubio secretum quiddam insinuat Siloa piscina, ubi faciem lavare jussus est, cui oculos Dominus luto de sputo facto inunxerat: quod tamen nomen linguae incognitae, nisi Evangelista interpretatus esset, tam magnus intellectus lateret. Sic etiam multa quae ab [Col. 1546D] auctoribus eorumdem librorum interpretata non sunt, nomina Hebraea, non est dubitandum habere non parvam vim atque adjutorium ad solvenda aenigmata Scripturarum. si quis ea possit interpretari: quod nonnulli ejusdem linguae periti viri, non sane parvum beneficium posteris contulerunt, qui separata de Scripturis eadem omnia verba interpretati sunt, et quid sit Adam, quid Eva, quid Abraham, quid Moyses, sive etiam locorum nomina, quid sit Jerusalem, vel Sion, vel Jericho, vel Sina, vel Libanus, vel Jordanis, vel quaecumque alia in illa lingua nobis sunt incognita nomina. Quibus apertis et interpretatis multa in Scripturis figuratae locutiones manifestantur.« Praestantissimo huic Augustini testimonio nihil adjiciendum putavi, praeter verba ejusdem sanctissimi Doctoris quae leguntur ibidem cap. 39, num. 59: »Sicut autem, inquit, quidam de verbis omnibus et nominibus Hebraeis, et Syris, et [Col. 1547A] Aegyptiis, vel si qua alia lingua in Scripturis sanctis inveniri potest, quae in eis sine interpretatione sunt posita, fecerunt, ut ea separatim interpretarentur; et quod Eusebius fecit de Temporum Historia propter divinorum Librorum Quaestiones, quae usum ejus flagitant: quod ergo hi fecerunt de his rebus, ut non sit necesse Christiano in multis propter pauca laborare, sic video posse fieri, etc.« Ergo non parvum beneficium posteris contulerunt, teste Augustino, Interpretes Hebraicorum Nominum, quorum etyma aperta non parum juvant ad solvenda aenigmata et translata signa Scripturarum. Tantum vero praestitit auxilium liber ille Hebraicorum Nominum, apud Ecclesiasticos maxime scriptores antiquioris aevi, ut eo destituti nihil haberent, quod loquerentur in expositione divinarum Scripturarum. Sicut accidit olim Interpreti in Isaiam scribenti, cujus recordatur S. Hieronymus l. IV Comment. in caput decimum ejusdem Prophetae: »Hoc juxta litteram, inquit, caeterum [Col. 1547B] quidam in isto loco, cum falsorum nominum juxta LXX invenire non possit; nec se in libro Hebraicorum Nominum reperire potuisse testetur, mittit nos ad incertum, ut dicat, in extremo mundi tempore, et in consummatione hujus saeculi imminentibus poenis, sensum magnum principem Assyriorum esse fugiturum, et per diversa loca variosque profectus fugere cupere ab ira Dei, etc. Haec dicit, quia rei veritate constrictus, aliud quod diceret, non habebat.«

Sed veterum tantorum virorum auctoritas quamvis non esset efficiens probandae utilitatis libri Hebraicorum Nominum; hallucinationes tamen summorum hujus temporis ingeniorum, ac celebriorum scriptorum errores plane demonstrarent volumen illud nec doctoribus contemnendum, nec aliis quibuslibet abjiciendum fuisse. Nam contemptibiliora interdum quae putantur magisque superflua, summam tempore suo praestare possunt utilitatem. Id ego [Col. 1547C] duobus exemplis, et quidem insignioribus in hoc eruditionis genere, comprobare statui, ut sic tandem persuasissimum fiat omnibus studiosis, librum Hebraeorum Nominum assidua manu esse terendum apud eos maxime qui ejusdem linguae aut nullam, aut parvam notitiam consequuntur.

Josephi Judaeorum Historici interpres noster Gallus, nemine reclamante doctissimus, in etymologia tamen nominis Esau falsus deprehenditur propter ignoratam linguae Hebraicae proprietatem: ita enim Gallico sermone reddidit verba Graeca Judaei scriptoris lib. I Antiqq. Judaic., cap. 17 vel 18: »Rebecca acconcha de deux fils, dont l'aisné estoit tout couvert de poil, et le puisné luv tenoit le talon quand il vint au monde. L'aisné fut nommé Esau, à cause de ce poil qu'il avoit apporté en naissant: et Isaac avoit pour luy une affection particulière. Le plus jeune fut nommé Jacob: et Rebecca l'aimoit beaucoup plus que son aisné.« In indice quoque de Esau ita commonet: »Esau, [Col. 1547D] c'est à dire velu, et surnommé Edom, fils d'Isaac.« Haec si cum Graeco Josepho contenderis, nonnulla invenies verba ab Interprete nostro praetermissa; quibus non Esau, sed Seir dicitur pilosus: nam in Graeco contextu legimus hoc modo: , . . Pater autem amabat seniorem Esuum ex re cognomen habentem: nam Hebraei pilos vocant Seir. Non igitur Isaaci major filius dictus est Esau ex pilis, quibus in ortu suo totus hispidus apparuit; sed ipse Esau cognomen tulit Seir propter , hoc est, propter capillamentum, sive pilosum tegmen corporis sui; Fateor attamen Graeca Josephi [(a) 26Kb] , vix alio sensu exprimi [Col. 1548A] posse, quam quo Gallice expressa sunt ab eruditissimo nostro Interprete: praesertim cum sacri contextus ipsae voces, Gen. XXV, 25, Qui prior egressus est, rufus erat, et totus in morem pellis hispidus, vocatumque est nomen ejus Esau, huic intellectui non mediocriter favere videantur. At lectionis ordine, contextuque Hieronymianae versionis paulo attentius considerato, facile apparet majorem Isaaci filium minime propter pilos Esau cognominatum; sed minorem dictum fuisse Jacob, eo quod nascendo plantam fratris tenuisset manu sua: Qui prior egressus est, rufus erat, et totus in morem pellis hispidus: vocatumque est nomen ejus Esau. Protinus alter egrediens, plantam fratris tenebat manu: et idcirco appellavit eum Jacob. Quis aliquando Hieronymi diligentiam, et interpretationis acumen miratus est in hoc Geneseos loco? De Esau dixit: Vocatumque est nomen ejus Esau; nec addidit, idcirco vocatum est: quia sciebat vir Hebraei sermonis consultissimus nomen Esau significare facturam, non villosum, aut pilosum, [Col. 1548B] ut putabat interpres Gallus, Josephi verbis obscuris deceptus. De Jacobo autem loquens Hieronymus, consulto rationem nominis expressit: Idcirco appellavit eum Jacob. Nam supplantator, id est: Jacob dictus est, quia plantam fratris tenuit egrediens de utero materno. Quae profecto manifestissima sunt lectori voluminis Hebraicorum Nominum, et Libri octavi Commentariorum Hieronymi in Ezech. cap. XXV, ubi haec leguntur: »Quod autem Esau, et Seir, et Edom, et Idumaea, et Duma, una gens appellentur, non ambiget qui scientiam habuerit Scripturarum. Ut de caeteris Prophetis taceam, Isaia, Jeremia, Amos, qui contra Idumaeam, et Dumam, et Edom vaticinati sunt, Abdias Propheta totam Prophetiam contra hanc dirigit nationem, quem ut potuimus olim disseruimus. Arguitur igitur Seir, qui quia hispidus erat, pilosi nomen accepit, et Edom sanguinarius, qui ob lenticulae rufae coctionem primogenita perdidit, et ab [Col. 1548C] edulio sortitus vocabulum est: Esau quoque facta interpretantur. Et hoc sciendum, quod in Hebraeo numquam scribatur Idumaea, sed semper Edom, quem Idumaeam expressit Graeca translatio.« Ex his perspicuum est Seir sonare pilosum, et Esau interpretari facta, sive facturam in singulari, id est, , ut alibi saepius Hieronymus docet. Ne quid autem desit curiositati, rationemque impositi nominis Esau perspectam habeat lector studiosus, et hic observandum quod illud vocabulum usurpatum sit ad rem penitus novam indicandam. Novum enim erat quod infans ex utero matris prodiret villosus et pilorum tegmine totus hispidus in morem pellis; quod utique non convenit hominibus in aetate infantili, sed in robusta et perfecta. Esau igitur cum nasceretur fuit [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] neesa, id est factus et perfectus pilis, tamquam multorum annorum puer, et ideo Esau nominatus; ut cum apud nos de adolescente propter ingenii maturitatem dicitur: C'est un homme fait. Ergo [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Esau juxta sermonis Hebraei proprietatem [Col. 1548D] intelligitur factus, sive factura: [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Seir autem pilosus et hispidus: [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Edom denique rufus, sive sanguinarius, ob colorem rubeum lenticulae rufae.

Quantus etiam focus factus sit doctissimo Henrico Valesio Hebraice nescienti, sequens docebit exemplum, ex ejusdem Annotationibus in Librum secundum. Historiae Ecclesiasticae Eusebii Pamphili desumptum. Scripserat Eusebius libri jam recitati capite vigesimo tertio: , , , id est, Cumque multi hoc Jacobi testimonio confirmati glorificarent Jesum, dicentes Osanna filio David, etc. Sed linguae Hebraicae imperitus Graecus amanuensis nomen in duo vocabula distraxit , et ansam tanti erroris [Col. 1549A] praebuit in hac imperita distinctione, ut eo modo depravatum Eusebii contextum ediderit Valesius, hisque notis ipsum scriptoris errorem illustrare ac confirmare voluerit pag. 40, Annot. in lib. II Hist. Eccl. . »In omnibus, inquit, nostris exemplaribus duo sunt vocabula . Ita etiam apud Hieronymum in interpretatione Nominum Hebraicorum. Osanna, salvifica, Graece dicimus Utrumque autem nomen per extensam litteram legendum. Id est, Osanna tam in Hebraea quam in Graeca lingua primam syllabam producit. Isidorus quoque in libro VI Originum, Osanna ex duobus vocabulis Osi et Anna compositum esse testatur, elisa scilicet una littera, sicut in versibus cum scandimus. Osi enim salvifica interpretatur: Anna interjectio est, motum animi significans sub deprecantis affectu. Quae Isidori verba desumpta sunt ex Hieronymi epistola 145, ad Damasum.«

Ex hoc loco invictissime demonstrari potest multiplicatos fuisse scriptorum errores ex male editis [Col. 1549B] Hieronymi voluminibus. In omnibus Graecis Eusebianis exemplaribus repererat Valesius nomen Osanna scriptum sub hac distinctione . Quod cum praeter usum in duo vocabula partitum vidisset, ad librum Hebraicorum Nominum tamquam ad Lydium lapidem confugere merito existimavit. Sed pro Lydio lapide scopulum posuerunt Hieronymianae veteres editiones, ad quem observationes proprias se appellere nescivit vir alioqui doctus. Depravatissimam libri Nominum lectionem in editione Erasmiana ac Marianaea coarguimus supra col. 92, in Scholiis nostris, ubi manifestissime comprobatur, omnium mss. codicum consentiente fide Hieronymum hoc modo scripsisse: »Osanna: salvifica, quod Graece dicitur . Utrumque autem nomen per litteram extensam legendum.« Non ergo legendum falso ac ridicule, quod Graece dicitur : quia Osanna Hebraeum Graece dicitur . Denique utrumque nomen legendum per extensam [Col. 1549C] litteram, non est intelligendum de Osanna tam in Hebraea quam in Graeca lingua, juxta hallucinatum Valesium: sed ita accipienda sunt Hieronymi verba, ut sciamus nomen Obed, et Osanna sequens sub littera O legendum per litteram extensam. Videat nunc prudens et studiosus lector quantam praebeat utilitatem liber Hebraicorum Nominum a nobis restitutus juxta primigeniam sinceritatem ac fidem, qua non solum editorum librorum Latinorum, sed et Graecorum exemplariorum, manuscriptorum errores multiplices castigandi certo noseuntur. De Osanna autem apud Graecos scripto et illud commoneo, in Graecis Fraginentis et Origeniano Lexico, reperiri ubique sine ulla distinctione syllabarum, et semper in illis expressum vel . Quibus profecto observationibus omnis imperitia Latinorum atque Graecorum exclusa est ac castigata. Nec propterea tamen eo inficias, nomen Osanna apud imperitos olim scriptum esse ac separatum in duo vocabula; id enim satis aperte [Col. 1549D] docet Hieronymus in cap. XXI Matth. dicens: »Nemo ergo putet ex duobus verbis, Graeco videlicet et Hebraeo sermone esse compositum, sed totum Hebraicum, etc.« Putabatur, forte Graecum esse, et , Hebraeum: quam opinionem refellit hoc loco S. Doctor, monens nomen totum esse Hebraeum.

Ex ignorato, vel male edito volumine Hebraicorum Nominum alios errores bene multos propagatos fuisse apud interpretes hodiernosque scriptores, levi opera ostendere potuissem: sed exempla jam allata, quia insigniora sunt et domestica, pro sexcentis aliis sufficere credo. Nec tamen sileptio praeterire mihi licet, quod de Osanna Interpres Latinus edidit ex Catena Graeca in Joannem ad finem cap. VIII. Ridiculam enim rem posuit, dum Graeca isthaec interpretaretur: , , . , . Hoc est, si interpreti credimus: Jubit [Col. 1550A] enim est Hosanna geminatum, id est Deus, Deus; Jehova enim et El apud Hebraeos Deus appellatur. Quam absurdum atque alienum sensum a Graeco contextu expresserit Latina haec translatio, facile intelligit qui vel levi aura Hebraei sermonis fuerit afflatus. Quomodo enim in voce geminatum , et in Hosanna duplex Deus, id est, bis vocabulum Deus inveniri possit, nec Rabbinorum acutissimus, nec Hebraizantium pertinacissimus explicare sibi permittet: quia stultis etiam patet falsam et penitus obsonam esse hujusmodi interpretationem. Itaque sensus Scriptoris Graeci hic certo certior est, in voce , Jobel, duplex Dei nomen inveniri, nempe, et sive et , quod utrumque Deum sonat apud Hebraeos. Deinde species est , hoc est, laudis et confessionis, ut Graeca verba, , Jobel enim est Hosanna, manifeste declarant. Osanna vero gloria et laus dicitur, id est, , in codice ms. Colbertino; quia honoris causa illud nomen fuit olim acclamatum [Col. 1550B] episcopis et presbyteris advenientibus. Unde Hieronymus lib. III Comment. in Matth. cap. XXI: »Cumque manum non audeant injicere sacerdotes, tamen opera calumniantur; et testimonium populi atque puerorum, qui clamabant, Osanna filio David, vertunt in calumniam: quod videlicet hoc non dicatur nisi soli filio Dei. Videant ergo episcopi, et quantumlibet sancti homines, cum quanto periculo dici ista sibi patiantur: si Domino, cui vero hoc dicebatur (quia necdum erat solida credentium fides), pro crimine impingitur.« Eumdem Christianorum morem discimus ex Itinerario Hierosolymitano Antonini Monachi, pag. 30: »Ibi, inquit, venerunt mulieres in occursum eum infantibus, palmas in manibus tenentes, et ampullas cum rosaceo oleo: et prostratae pedibus nostris, plantas nostras ungebant, cantabantque lingua Aegyptiaca psallentes antiphonam: Benedicti vos a Domino, benedictusque adventus vester, Osanna in excelsis.« [Col. 1550C] Hinc habes rationem etymologiae vocis Osanna, quae secundo loco posita legitur in Colbertino exemplari Graeco libri Hebraicorum Nominum ubi interpretatur , non juxta proprietatem linguae Hebraicae aut fidem elementorum, sed ex usu apud veteres Christianos usurpato, cum obviam procederent ante sanctos homines et episcopos, Christi vicarios doctores, quibus voces Osanna in excelsis acclamatae fuerunt.

Magnam aliunde praebere potest militatem apud studiosos liber Hebraicorum Nominum, in componendis praecipue Criticorum vel interpretum controversiis circa vocabula nonnulla Scripturarum, quae diverse a diversis interpretata contendentium animos extollunt vehementer, cum e contrario comprimere debuissent apud Christianos scriptores, qui recti ac veritatis amantes, non disputationem veritate, sed veritatem disputatione se quaerere profitentur. Quid de hisce verbis Matthaei, cujus ventilabrum in manu sua, non fuit ultro citroque disceptatum apud [Col. 1550D] hodiernos interpretes atque interpretum censores? Nolunt Critici quidam homines ea exemplaria, Matthaei Latinam antiquam Vulgatam complexa, quae legunt juxta hodiernam Vulgatam, cujus ventilabrum in manu sua: quia Cyprianus ex editione illa antiquissima Evangelii secundum Matthaeum legebat, ferens palam in manu sua. Alios videas qui minime ferant eadem Evangelistae verba sic Gallice conversa Il a le van en la main. Ventilabrum enim, si illis credatur, non una tantum, sed utraque manu prehensum fuit ab Antiquis, et agitatum. Quod plures omnino negandum, censoriaque virgula notandum, viva voce ac scriptis observationum libris decernunt. Inter tot studiosorum virorum dissidia, et pugnantes sententias, si medius constituatur liber Hebraicorum Nominum, palam ac ventilabrum pro eodem instrumento vulgo acceptum apud Veteres perspicue docebit; idemque penitus esse in Evangelio [Col. 1551A] ferens palam in manu sua; ac cum dicitur, cujus ventilabrum in manu sua. Rursum si palam dictam ventilabrum concedamus, optima erit vernacula isthaec translatio nostra, Il a le van en la main: quia pala una manu tenetur ab agricolis, dum sunt in procinctu ad mundandum in area triticum. Excussiones namque frumentariae sicut in diversis regni partibus diversae sunt: ita diverso modo agricolas excussa frumenta ventilare nulli dubium est. In Occitania cribro in media area suspenso utuntur ventilatores, quod quidem ventilabrum unica manu agitari potest, aut utraque si libeat. Apud nostrates autem Vascones eventilata semper vidi frumenta cum pala lignea, qua sursum a ventis purganda toto nisu elevantes longe a se ipsis projiciunt grana frumenti paleolis ac festucis permixta: e quibus vento perflante separata defluunt in terram munda atque purgata. Nec interim occasione ventilabri breviter a me perstricta sint ad commendationem libri Hebraicorum Nominum, in quo scriptum legimus, col. [Col. 1551B] 69: »Nabuzardan, prophetavit palas, quae ventilabra vulgo nuncupant.« Palas igitur, quae vulgo dicerentur ventilabra, in usu Veteres habuisse saepius [Col. 1552A] ad ventilandum, apertissime nos docuit praesens Hieronymi locus, non uno modo aptus ad Eruditorum lites dirimendas, ac Criticorum cavendas hallucinationes.

Praeter jam commemoratas Libri Nominum utilitates multiplices, praecipuam aliam habet in obscuris sacrorum Bibliorum illustrandis sermonibus, ac trium Scriptorum, quos parentes agnoscit, allegorico sensu probe manifestando. Multa enim clausa ac tenebris obsepta manent in libris sacris, inque Philonis, Origenis, et Hieronymi Commentariis, nisi lucem facemque lectori praeferat ad intelligentiam volumen Hebraicorum Nominum. Sed quia longum est argumenta omnia et exempla singula recensere, quibus utilitas illa peculiaris approbari possit, et eam explicare prope res unius est voluminis: sufficiat prudentibus antea significasse ad quid maxime valeat; et quasi in quadam brevi tabella situs pinxisse terrarum, totiusque orbis vastitatem et ambitum oceani, angusto monstrasse compendio. Nec necesse [Col. 1552B] est super hoc saepe admonere lectorem, et prudentiae ejus studioque diffidere.




[Col. 1551]
PROPHETARUM NOMINA ET NOMINUM ETYMOLOGIAE.



HIERONYMUS.
[Col. 1551C]

    Osee, interpretatur , quem nos salvantem possumus dicere.
    Joel, , id est, incipiens.
    Amos, , qui apud Latinos portans dicitur.
    Abdias, id est, Obedia, , id est, servus Domini.
    Jonas, , hoc est, columba.
    Micha, , ex duabus orationis partibus nomen compositum, quod apud nos sonat quis quasi, aut quis velut?
    Naum, , id est, consolatio.
    Abacuc, , id est, amplexus, sive luctans.
    Sophonia, , hoc est, arcanus Domini.
    Aggaeus, , quem nos festivum, sive solemnem possumus dicere.
    Zacharia, , id est memoria Domini.
    Malachi, , id est nuntius meus.
    Isaias, dicitur, id est, salus Domini.
    Ezechiel, , quod nos robur, vel imperium Domini possumus appellare.
    Jeremias, , id est, excelsus Domini.
    [Col. 1551D] Daniel, , id est, judicavit me Dominus.





GRAECI.
[Col. 1552C]

    Osee, , , id est, obumbrans, vel custos.
    Joel, , dilecti Dei.
    Amos, , , , validus, vel fidelis. vel populum avellens.
    Abdias, , serviens Domino.
    Jonas, , id est, columba.
    Michaeas, , hoc est, quis iste rex?
    Naum, , id est, consolatio.
    Ambacum, , hoc est, pater suscitans.
    Sophonias, , id est, intelligentem ipsum.
    Aggaeus, , festum agentis.
    Zacharias, , id est, victor leo.
    Malachias, , , id est, angelus, vel salus Domini.
    Esaias, , hoc est, salus Domini.
    Jezechiel, , id est, fortitudo Dei.
    Hieremias, , exaltatus Domini.
    Daniel, , id est, judicium ejus validum.


[Col. 1551] Librum Hebraicorum Nominum hac contentione et comparatione Hieronymi cum Graecis Scriptoribus absolvendum existimavi; quia ex illa oppositione Hebraei sermonis peritia summa elucet in Hieronymo; nulla autem aut minima exsistit in Graecis Auctoribus etymologiarum Hebraicorum Nominum. Ex quo manifestum est etymologias qua cumque violentas, quae vel in libro Nominum, vel alibi apud Hieronymum occurrunt, Graecos habere parentes. Ubi enim suo sensu ac proprio marte Hieronymus Hebraeas voces interpretatur, nihil ad ejus diligentiam et eruditionem perfectam addendum inveniet Hebraizantium magistrorum etiam acutissimus. Id ego contestatum volui ex Praefatione S. Doctoris in Commentarios in Joelem prophetam: cujus praefationis verba descripsi prout leguntur in vetustissimis exemplaribus manuscriptis: nam in editis antea libris praeter pauca, omnia corrupta sunt Hebraea Graecaque nomina. De qua corruptione ac perpetua depravatione viros doctos admonui in Prodromo nostro S. Hieronymi; et licet noverim admonitionis meae sinceritatem displicuisse quibusdam sciolis ac aemulis meis, qui contumeliis non paucis de statu meo deterrere me gestiebant, nihil moror hodie eorum imperitam morositatem, qua invita Epistolam dare statui ad c. v. Urbanum Chevreau, ut eum certiorem faciam de stupenda depravatione veterum editionum Hieronymi, eamque probem insigniori argumento et exemplo vocis , pro qua nobis obtrudunt absurdissimum in praefatione Hieronymi jam laudata.




[Col. 1553]
GLOSSAE QUORUMDAM SCRIPTURAE LOCORUM, ET NOMINUM INTERPRETATIONES BRITONUM LINGUA.
Ex antiquissimo codice ms. Colbertino, num. 4951.



[Col. 1553A] DE GENESI.
    Furfum, dun, vel rot, lege sursum pro furfum.
    Cervus emissus dicitur quando cervam sequitur. Et equus emissus quando equas sequitur.

DE EXODO.
    Fiscellam, sportam thenil.
    Sponsus sanguinis tu mihi es, id est puer, qui de sanguine meo natus est circumcisus.
    Non mutiet, grennat, gillit: quia non nocet ei exterminator.
    Pruinae, brimus.
    Pretium pudicitiae, id est XII solidos qui ipsam tradidit marito, debet puellae dare.
    Mittens crabones, id est, urnite, propter terrorem dixit, vel angelos malos.
    Pelles arietum, id est, sine lana, quasi partica, id est, roth loschi.
    Pelles jacintinas, id est, sine lana, aut ad tegendum, non est in Britannia.
    Fibulas, hringan.
    [Col. 1553B] Capitium, quod circa collum fithalsetha.
    Dexteralia, armbo gusbregida ante manicas, et ibi conjunguntur clavi.

DE LEVITICO.
    Renunculi, levint legum.
    Lumbulos, lenbradun.
    Chrogillius, animal spinosum major quam hiricius.
    Garula, rouca.
    Nuptuam, nectret.
    Larum, meu. Bononem uuof.
    Mergulum, niger dicitur a mergendo, id est, dop fugul. Herodianum, uua luc haec fuch brucus similis, id est, locustae, sed major.
    Aucupio, id est, fugolada.
    Spatulae, habent similitudinem spadae, inde spadulae dicuntur.
    Sub pastoris virga transeunt, id est, rabbacula ejus cucurrerunt foras.

DE NUMERIS.
    [Col. 1553C] Signa, id est, pone signum proprium, id est, eribethoon.
    Uatilla, id est, serscufla similis vasis quibus aqua de navibus projicitur.
    Bdellium, herba albi coloris est.
    Aetatis integrae, id est, trigennem.

DE DEUTERONOMIO.
    Porfilio, philfor.
    Noctuorax, nactrafan.

DE JESU NAVE.
    Arcuato vulnere, id est, incurvato vulnere: quia cauda scorpionis curva est unde nocet.
    Postlimenio, id est, post mortem patris.
    Regulam auream, ringam gurdiles.
    Civitas litterarum, propter litteratos qui ibidem custodiuntur.

DE LIBRO JUDICUM.
    Testatio, vel quia ibi fecerunt tistas. Uaum.
    In taberna, id est, negali sernin.
    [Col. 1553D] Sibilos, regum blandimenta.
    Palantes, fugientes.
    Litio, id est, eblit.
    Terafim, id est, idolum.
    Implevit manum, id est, dedit pecuniam.

DE RUTH.
    Congessit polenta, id est, congregatio formal.

[Col. 1554A] DE LIBRIS REGUM.
    Circulum dierum, id est, annum.
    Focarias, coquinarias, id est, cibum praeparantes.
    Sitarcis, in quibus cibos portant, id est, fecislun.
    Unius anni filius, propter humilitatem.
    Perendie, post cras.
    Vasa puerorum sancta, id est, corpora, pro persecutione et luxuria.
    Commentarius, qui scribebat annuales commentarios.
    Tipsinas, faciunt de hordeo, decorticant ipsa grana in pila, id est, in cavato ligno: deinde coquunt in quo volunt.
    Ligno lancetico, sicut est biguo, id est, uuidubil.
    Pilenticus, insanat mentes.
    Polimitarius, artifex vestimentorum, id est serico, goduu neppi.
    Abies, arbor mirae altitudinis, unde faciunt tunnas Franci, dicitur sepis.
    Tornaturas, in transversum, ligno tornata, legge.
    [Col. 1554B] Celatura dicitur, quod intrat.
    Sculptura, quod eminet.
    Anaglippa dicitur quod valde eminet quasi pennae.
    Istriarum, uualana uuira plectas gumdlunt.
    Camites quoque cant dicunt.
    Canis, felgunt.
    Modioli, nap.
    Regina Sabaa, id est, Aethiopum.
    Peltae, longiores sunt, quae scuta nostro tunde.
    Lecito, vas vitreum in similitudine flasconis, vel panis.
    Cancellus, id est ligna, subtivitrans versu, vel de foro sicut retr.
    Elides, affellis.
    Latrinas cloacas, aquae ductus, id est, groua.
    Musac sabbati, aedificium ubi miserunt reges munera sabbato, quando ingrediuntur templum.
    Nam Corban dicitur, ubi erat pecunia sacerdotum.
    Edra dicitur interior sedes ubi Papa sedet.
    [Col. 1554C] Tignani, qui tigna faciunt, id est, restras.
    Tafet, nomen templi idoli, vel locifarurum.
    Allas, groguni.
    Trullas, panundiufe.

DE LIRRIS PARALIPOMENON.
    Pro octava, id est, novissimo die Azymorum.
    In fastos, dignitates

DE SALOMONE.
    Panaretus, sapientiam.
    Coacuerunt, accitaverunt.
    Aleo, herba est.
    Blena dicitur, per quam aqua currit.
    In acervum Mercurii, habent consuetudinem ambulantes in via, ubi Mercurius sepultus est, lapidem jactare in acervum ipsius, unusquisque unum pro honore.
    Lamuel, agnomen Salomonis, sicut Ecclesiastes ab actione.

DE ECCLESIASTE.
    [Col. 1554D] Contignatium, tectio domus.
    Capparis, herba est ad cibandum.

DE SALOMONIS SAPIENTIA.
    Fascinatio, laus stulta, id est, mascrunc.
    Malagma, multa herbae vulneri impositae.


[Col. 1553] Haec Glossemata descripsi ad calcem Additamentorum magis ut paginas hujus editionis vacuas occuparent, quam ut ea illustrarem observationibus ne publici juris facerem.




[Col. 1555]
EXPLANATIO IN LIBRUM DE SITU ET NOMINIBUS LOCORUM HEBRAICORUM.

[Col. 1555A] Libri de Locis Hebraicis primus Auctor fuit Eusebius cognomento Pamphilus, qui de sancta Scriptura omnium pene urbium, montium, fluminum, viculorum, et diversorum locorum vocabula in hoc Opusculum congregavit; indicans quae vel eadem maneat, vel immutata sunt postea, vel aliqua ex parte corrupta. Hunc Eusebii librum cum quidam vix primis imbutus litteris ausus fuisset in Latinam linguam non Latine vertere, occasionem causamque praebuit Hieronymo novam ac doctiorem adornandi Latinam translationem. Unde Eusebii ipsius admirabilis viri secutus studium, secundum ordinem litterarum, ut sunt in Graeco, Latine volumen transtulit: relinquens ea quae digna memoria non videbantur, et pleraque mutans. Semel enim et in Temporum libro praefatus est, se vel interpretem esse, vel novi operis conditorem. Sic autem secundum ordinem litterarum, ut sunt in Graeco, suae linguae hominibus tradidit Opusculum Eusebianum: ut tamen seriem litterarum alphabeti Latini, non ordinem [Col. 1555B] Graeci subsecutus sit. Neque vero Latinis scribens, aut Graeca exemplaria Latino sermone convertens, recto judicio pervertere potuit ordinem litterarum alphabeti nostri, ut nomina quae incipiunt per , g, apud Graecos, tertio quoque loco reponeret in sua editione Latina; eodemque modo Graecum ordinem observaret in , , et , et similibus, quae cum aspiratione, vel per extensum elementum leguntur. Itaque prudens Lector ne in errorem pertrahatur sub obscuro verborum Hieronymi intellectu, noverit sanctum Doctorem in eo tantum ordinem litterarum, ut sunt in Graeco, observasse, quod primum recensuerit nomina et locorum vocabula, quae ab Eusebio ponuntur ex Genesi, deinde de Exodo, et ita consequenter servato ordine sacrorum Bibliorum. Secundo ordinem Eusebianum imitatur in singulis litteris, v. g. incipit, juxta Eusebium, ab Ararat, Achad, Agai, etc., in B similiter, a Babel, Bethel, Bala, etc. Quae alium ordinem obtinent in serie alphabetica [Col. 1555C] Lexicorum, et in libro quoque Nominum Hebraicorum a Beda nostro olim digesto, edito autem tomo III, cum aliis Operibus ejusdem scriptoris. Consentientes igitur reperio Eusebium Graecum Hieronymumque Latinum, quantum patitur ordo litterarum Alphabeti nostri, quod in multis discrepat a Graeco, tum propter consonantes aspiratas, tum propter vocales extensas, quae apud Graecos spatio magno intercedente inventuntur digestae; exempli causa, a , ab ab , etc., cum sub eadem littera legantur apud Latinos: e namque et o vocales, sive longae sint, sive breves, eamdem formam retinent, et uno loco scribuntur. Ea sunt praecipue quae de veteribus scriptoribus libri Locorum praemonere voluimus lectorem studiosum; cui ne forte excidant de eodem argumento nuper scripta in Praefatione Jacobi Bonfrerii ad suum Onomasticon, multa ex eodem excerpta hic apponere perutile mihi visum est.

»Est autem hic liber, inquit Bonfrerius, primo [Col. 1555D] ab Eusebio Caesariensi Graece scriptus, ut ipsemet Hieronymus in libri hujus Prooemio testatur, quem Hieronymus in eorum gratiam qui sacrarum Litterarum studio delectantur, in Latinam linguam sibi vertendum esse putavit: eum autem ita vertit, ut tamen de suo non pauca addiderit, nonnulla immutarit, quaedam perperam dicta correxerit, ut vel in [Col. 1556A] Prooemio ipse de se fatetur, vel ex libri hujus decursu colligi potest; cui utpote acerrimi judicii viro, et regionum illarum locorumque spectatori, immo annis pluribus in iisdem versato, magna fides haberi potest: ut plurimum tamen Hieronymus interpretis officio fungi se profitetur. Forte Hieronymus initio aliis characteribus sua ascripserat, vel asterisco notaverat, quae postea, ut in hujusmodi saepe accidit, in unum corpus cum Eusebii verbis confluxerunt. Fuit quidem et ipse Eusebius in Palaestina diu versatus, utpote Caesareae Palaestinae episcopus; multa tamen argumenta sunt, quae suadent Eusebium non eam fuisse nactum urbium, locorumque notitiam, quam habuit Hieronymus. Fatendum nihilominus est non pauca in hoc libro desiderari potuisse, quae Hieronymus vel aliis distentus occupationibus perficere non potuit, vel ei certe non libuit: igitur et nos operi huic nuperrime manum opponentes studuimus in ea re opellam aliquam ponere, et liber hic, qui alioqui videbatur implicatior, et propter [Col. 1556B] confusum nominum propriorum ordinem multis futurus inutilis, quos videlicet difficultas quaerendi inveniendique loca, quae investigaturi erant, ab ejus usu lectioneque averteret, omnibus divinarum Litterarum sacraeque Topographiae studiosis usu esse posset.

»Quae autem in hac re praestiterimus paucis indicabo. In primis enim etsi nomina singula ab Eusebio et Hieronymo ad suam initialem, ut vocant, litteram sint revocata, ut puta omnia, quae ab A incipiunt in unum sunt congesta, tamen quia et hic sine ordine collocata erant, quibus eadem initio littera erat (quae res loca annotata invenire volentibus et operae, et temporis dispendium non sine taedio pariebat), omnia ita ordine digessimus, ut extemplo quis nulla difficultate in ipsam quam investigaturus est vocem incurrat.«

Haec aliaque bene multa, quae non sunt instituti nostri, praefatus doctissimus Bonfrerius, de Regio [Col. 1556C] tandem codice Graeco Eusebii ita lectorem admonendum duxit: »Hactenus, ait, mihi cum solo Hieronymo res fuerat, cum nulla mihi spes esset nanciscendi Graecum de locis Hebraicis Eusebium: sed ecce praeter spem omnem, cum Lutetiam Parisiorum me contulissem, in manus incurrit Graecus manuscriptus Eusebius e bibliotheca Parisiensi Regia; hunc excerpendum nactus nova cepi consilia, et cum Eusebio novae successerunt curae, novi labores. Placuit itaque hunc seu Graecum, seu Latine redditum Hieronymo, meisque annotationibus conjungere, ne qua in re operam nostram benignus lector desideraret: qua ex re illud imprimis commodi accedet, quod non difficile erit quae Hieronymi sint, quae Eusebii internoscere, quidque Hieronymus ad Eusebii lucubrationes addiderit, detraxerit, correxerit, immutarit. Addidit equidem Hieronymus aliqua non tantum ad Eusebii sententiam, sed etiam quaedam locorum nomina propria, quae in Eusebio non cernuntur; quamquam et nonnulla suspicio esse possit [Col. 1556D] eorum nonnulla ex Eusebio excidisse: vicissim vero paucula locorum nomina propria cernuntur in Eusebio, quae Hieronymus non expressit, quae ab Hieronymo suppressa vel neglecta censeri possunt.

»De hoc manuscripto Eusebio addenda hic mihi paucula, de quibus lector praemoneri debeat. Atque illud imprimis, istum manuscriptum Eusebium [Col. 1557A] mendis quam plurimis scatere, praesertimo vero in exprimendis locorum nominibus propriis, quae ita vitiose non raro efferuntur, ut aegre cum iis vocibus, quae apud Hieronymum sunt, affinitatem cernas: ea tamen fere cum ea corruptela relinquere malui, quam in illo reperi, ne viderer non tam Eusebium, quam conjecturas meas et animi figmenta tibi tradidisse. Neque id molestum erit, aut lectori incommodum, quando quidem ex iis, quae apud Hieronymum leguntur, vel meis additamentis liquido fere constare possit, quomodo voces illae emendari debeant . . . Quod ad caetera menda attinet, subinde ut sensus, veritas sententiae, vel syntaxis constaret, adjuvari debuit Eusebius, et nonnulla medicina afferri, addita, detracta, vel mutata identidem una litterula vel vocula, neque aperti errores relinquendi fuerunt, suggerente praesertim emendationem Hieronymo: quamquam subinde nonnulla ad marginem annotatione maluimus hanc rem conficere.

»His tamen et illud addo nonnumquam apud Eusebium [Col. 1557B] sincerius et incorruptius nomina locorum propria afferri, quam apud Hieronymum et ex Eusebio posse Hieronymum aliquando emendari; quod quando usuveniat, non difficile erit ex iis, quae nos de mendis nominum apud Hieronymum afferimus, colligere. Illud etiam admonendum duxi nonnulla apud Eusebium nomina locorum cerni, quae in Hieronymo desunt; sed haec admodum pauca sunt. Item apud Eusebium nomina quaedam locorum propria suppressa fuisse, quae ex Hieronymo restituenda fuerunt.« Hucusque Bonfrerius.

Majorem vero hujus Praefationis partem in nostra Admonitione descripsimus, ut gratum animum ostenderem erga laudatum Bonfrerium; nam laborem, ac partes quas mihi sumpseram, eas praeoccuparunt observationes docti viri. Ad pleniorem tamen intelligentiam et Eusebii Graeci, et Hieronymi ejus interpretis, nec non ad perfectam cognitionem eorum, quae a nobis peculiariter pertractata sunt, nonnulla [Col. 1557C] Bonfrerianis praemonitionibus superaddenda erant instituto nostro propria. Illud igitur primum admoneo, me Hieronymi editorem esse, non Eusebii: qua ratione non Eusebio Hieronymum, sed Hieronymo Eusebium accommodare atque attemperare debui. Quod et factum comprobabitur toto decursu libri Locorum: nam quod Hieronymus ita secutus sit litterarum alphabeti ordinem in nominibus locorum ordine collocandis, ut alphabeto Latino eum adaptaverit, quem Eusebius Graeco accommodaverat; nos quoque Hieronymi vestigiis inhaerentes, Graecarum litterarum ordinem ad Latinum revocamus. Hinc quae X Graecum pro initiali littera habent, ad C Latinum retulimus cum Hieronymo: quae a incipiunt, [Col. 1558A] ad F revocata sunt. Quae ab initio habent II, id est, aspirationem sive spiritum, inter ea nomina quae initium ducunt ab A vel E, conjecimus. Denique nonnulla vocabula tamquam nomina appellativa, ab Hieronymo Latine versa atque expressa, ad suas quaeque initiales litteras referre studuimus. Talia sunt, Ager fullonis; Puteus juramenti, aut visionis; sepulcra concupiscentiae, etc. Quae in Graeco alphabeto litteras habent initiales a Latinis longe diversas. Huic ordini ac viae insistere necessitate compulsi sumus; utpote toti Hieronymo intenti, ne aliquid de ejus operibus a nobis ederetur quod non esset vere Hieronymianum, sive in verbis, sive in ordine verborum.

Sed alteri lectorum utilitati providentes, et studiosis Graece nescientibus indicare cupientes, quae ab Hieronymo addita sint ad Eusebium Graecum, in Latino contextu haec additamenta uncinis concludimus in hunc modum: (Porro Hebraei hanc esse dicunt Mesopotamiae civitatem, quae hodie vocatur Nisibi, et a [Col. 1558B] Lucullo quondam Romano consule obsessam, captamque: et ante paucos annos a Joviano imperatore Persis traditam). Monent igitur signa haec totam hujuscemodi pericopem et historicam observationem ab Hieronymo conjunctam fuisse voci Achad; de qua nihil amplius scripsit Eusebius praeter ista quae sequuntur: Achad, urbs regni Nemrod in Babylone. Ubi vero additamenta Hieronymiana uncinis non inveniuntur conclusa, facile ex absentia Graeci contextus in altera columna poterunt internosci; vel certe manifestissima fient in scholiis nostris, quibus loca quamplurima illustranda suscepimus.

Caeterum monendus est benignus lector, ne ab studio diligentiaque nostra aliquid in editione libri Locorum exspectet, quod neutiquam ab editoribus Hieronymi jure merito, aut aequo judicio possit exspectari. Neque enim novo systemate antiquam Terrae sanctae topographiam mutare tentabimus; sed Opera Hieronymiana summa qua poterimus fide ad [Col. 1558C] pristinam ac primigeniam integritatem revocare, Notisque illustrare pro modulo nostro satagemus. Qui praeter haec in editione nostra aliquid requisierit, spem suam irritam agnoscat: quia majora et indebita studia poscit, quam res ac provincia a nobis suscepta exegisse videbatur. Ea sunt ergo de quibus maxime praemonendus fuit studiosus lector, qui et alia bene multa in annotatiunculis nostris reperiet, ad emendationem manuscripti et editi Eusebii Graeci spectantia: plurima enim curiosa ac scitu digna a Bonfrerio praetermissa sunt; plurima quoque in ejus editione imperitia typographorum corrupta: quae omnia suis locis notata, restituta, suppletaque cernuntur.




[Col. 1557]
NOTAE PROLIXIORES IN LIBRUM HEBRAICARUM QUAESTIONUM IN GENESIM.

[Col. 1557D] Praeter annotatiunculas nostras, quas in ora inferiori paginarum libro praecedenti subjecimus, necessitate compellor difficiliora non pauca jam perstricta breviter hic longiori disputatione concludere. Neque vero spes magna me tenet, brevitatem observationum mearum Criticis quibusdam scriptoribus fore placituram; nisi loca plurima, quae ipsi redarguunt in Hieronymo, rursum examinanda ac illustranda proponerentur. Inspiciamus igitur non quae omnibus laudibus abundant apud Hieronymum, sed ea tantummodo quae vitio aut imperitiae tribuere ipsi volunt Critici recentiores.

I. Prior autem locus haud satis probatus in libro Hebraicarum Quaestionum sumitur ex hac observatione Hieronymi in caput I Genes., 2: Pro eo quod [Col. 1558D] in nostris codicibus scriptum est, ferebatur, in Hebraeo habet Merepheth, quod nos appellare possumus, incubabat, sive confovebat, in similitudinem volucris ova calore animantis, etc. Melius, inquiunt hodierni Critici, Hebraeum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] merahhepheth vertitur Latine ferebatur, quam incubabat: quia verbum incubabat propius accedit ad sermonem Syrorum, quam ad idioma Hebraicum.

Sed longe diversum erat judicium antiquissimorum Patrum ac virorum doctissimorum circa interpretationem vocis Hebraeae et affinitatem linguae Syrorum cum sermone Hebraeo. Nam ex illa alfinitate approbant sancti Patres proximiorem esse ac magis genuinam expositionem incubabat, sive confovebat, quam ferebatur. Audiendus hac de re Basilius Magnus [Col. 1559A] Homil. 2, in Hexaem.: »At quonam pacto, inquit, dixeris, super aquas hic spiritus ferebatur: Equidem non meam tibi, sed viri cujusdam Syri sententiam recensebo, qui tantum a sapientia mundi distabat, quanto verarum scientiae rerum propinquior erat. Aiebat igitur ille Syrorum vocem significantiorem atque evidentiorem esse, et ob affinitatem quam habet cum Hebraica lingua, sententias aliquo modo Scripturarum propius attingere. Itaque talem hujusce dicti sententiam esse dicebat: Verbum hoc, ferebatur, pro confovebat, vitalemque fecunditatem aquarum natura praebebat, sumunt atque interpretantur, ad similitudinem aviculae incubantis, vimque vitalem quamdam imprimentis, in ea quae ab ipsa foventur. Talem hunc is praedicabat ea voce sensum significari, super aquas, inquam. Spiritum Dei ferri, id est, ad fecunditatem vitalem aquae naturam ipsum Spiritum sanctum praeparasse. Quare satis per hoc id ostenditur quod quaeritur a nonnullis, nec ab actu creandi Spiritum sanctum abfuisse.« Eadem habet [Col. 1559B] S. Ambrosius in Hexaem. lib. I, cap. 8; eadem et Augustinus lib. I, de Genesi ad litteram, cap. 18. Ex quo manifestissime comprobatur Hieronymi annotatio, ubi lectorem docet pro ferebatur in Hebraeo legi incubabat, sive confovebat. Quia enim Syrorum sermo Hebraeo vicinior, atque aptior consequenter exprimendis verbis Hebraicis, retinet merahhpho, id est, incubabat, sive fovebat; haud dubie interpretatio illa magis accedit ad fontem Hebraeum, quam Versio LXX Interpretum, ferebatur.

Nec quempiam moveat quod in Latina Vulgata, et in Hieronymiana translatione, verbum ferebatur scriptum reperiamus; id namque consulto retinuit Hieronymus, ne ambiguum verbum a diversis diverse acceptum ad unam tantum significationem trahere videretur; et quod de vento, id est, de spiritu hujus mundi intelligunt quamplurimi, ipse de solo Spiritu sancto tamquam conditore rerum omnium, sententiam illam sibi astrueret accipiendam. [Col. 1559C] Deinde non uno loco fassus est sanctus Doctor, consuetudini veterum interpretum suam coaptare voluisse Translationem, ubi nullum erat damnum in sensu: »Noluimus ergo, inquit, immutare quod ab »Antiquis legebatur, quia idem sensus erat.« Et post pauca: »Sed et in hoc nulla est sensus mutatio; et nos antiquam interpretationem sequentes, quod non nocebat, mutare noluimus.« Pro more igitur suo noluit mutare verbum ferebatur, quia nihil nocebat quod ab Antiquis legebatur: nam superferri potest et de vento et de Spiritu sancto indifferenter accipi in hoc Genesis versiculo secundo.

II. Alter locus insignior habetur ad reprehensionem Hieronymi, quia in eo visus est Criticis aliquot Scriptoribus Judaicarum fabularum assertor. Observat igitur Hieronymus Gen. II. V. 8, in Hebraeo scriptum esse [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] mecedem, id est, a principio; eamque significationem docet praeferendam Versioni LXX Translatorum, qui posuerunt contra orientem. Suam rursus opinionem probat sanctus Doctor ex [Col. 1559D] consonantia Graecarum Versionum, Aquilae, Symmachi et Theodotionis, dicentium, ab exordio, sive a principio plantatum fuisse paradisum in Edem. »Ex quo, inquit Hieronymus, manifestissime comprobatur, quod priusquam coelum et terram Deus faceret, paradisum ante condiderat, sicut et legitur in Hebraeo: Plantaverat autem Dominus Deus paradisum in Eden, a principio.« Si Augustino episcopo Chimasensi, ac parenti Historiae Criticae Veteris Testamenti credimus, pessime hanc interpretationem defendit Hieronymus, edoctus vel deceptus a Judaeis, qui plurimis deliramentis indulgent, et septem condita fuisse volunt ante creationem coeli et terrae, inter quae paradisum computare solitum est scholaribus Rabbinorum Cabbalistarum disciplinis.

Ego vero, qui semper animo prolixo sententias [Col. 1560A] sanctorum virorum expendere proposui, cum Saliano et Jansenio defensionem Hieronymi lubenter suscipiam, ut ex sensu Judaeorum, non ex proprio locutum fuisse sapientissimum Interpretem evincere possim. Salianus itaque in Epitome Annalium Veteris Testamenti causam agens Hieronymi, annotationem ejus hoc modo defendit: »Divus autem Hieronymus ex Hebraeorum sententia, quorum ibi Traditiones scribebat, locutus est. Simili responsione omnibus excusatum Hieronymum volebat Jansenius, cum haec scriberet in caput II Geneseos: A principio, inquit, non ante terram conditam, ut Judaei ex lib. IV. Esdrae cap. III, V. 6, fabulantur, et Hieronymus in Traditionibus Hebraicis dicit esse certissimum, scilicet ex Judaeorum sensu: sed a principio, hoc est multo ante septimum diem. Vox Hebraea indifferens est ad principium temporis, et loci qui est oriens, ubi incipit motus solis. Unde LXX verterunt ad orientem.«

[Col. 1560B] De eo sententiae Hieronymianae intellectu facile persuasum erit nobis, si verba lib. IV, c. III, 6: Et induxisti eum (Adam) in paradiso, quem plantaverat dextera tua, antequam terra adventaret, contendamus cum Praefatione ejusdem Hieronymi in libros Ezrae et Nehemiae, ubi proprium sensum exprimit, dicens: »Nec quemquam moveat, quod unus a nobis editus liber est: nec apocryphorum tertii et quarti libri somniis delectetur. Quia et apud Hebraeos Ezrae Nehemiaeque sermones in unum volumen coarctantur, et quae non habentur apud illos, nec de viginti quatuor senibus sunt, procul abjicienda.« Haec ab Hieronymo perhibentur scripta circa annum Christi 392, cum anno 388 aliam opinionem proposuisset in libro Quaestionum Hebraicarum in Genesim. Hinc ergo vera elucet sententia propria Hieronymi abjicientis somnia libri IV Esdrae, quorum sane ineptissimum fuit paradisi terrestris plantatio antequam terra adventaret.

Similes et alias in defensionem Hieronymi responsiones [Col. 1560C] invenire potuissem, et ad stylum conditionemque libri Hebraicarum Quaestionum provocare: nam cum ille congregatio sit Traditionum Hebraicarum, nemini mirum videri debet, si in eo quid de multis Hebraei sentiant, inferatur. »Quia semel, inquit ipse Hieronymus, opusculum nostrum, vel Quaestionum Hebraicarum, vel Traditionum congregatio est, propterea quid Hebraei de hoc sentiant, inferamus. Aiunt hunc esse Sem filium Noe, etc.« Traditionem igitur Judaicam de paradiso, non propriam sententiam exprimere voluit sapientissimus Doctor, qui sexcentis aliis locis allegorias paradisi terrestris, ac similes naenias Judaeorum ridendas atque contemnendas apertissime docuit. Qui plura desiderat, Franciscum a Messana consulere poterit tomo ultimo editionis Parisiensis Operum S. Hieronymi.

III. Male versum a nostro interprete Gen. III, 18, Maledicta terra in opere tuo, contendit J. Drusius Quaest. Hebraic. lib. III, quaest. 5. Post Drusium [Col. 1560D] quoque Auctor Historiae criticae veteris Testamenti, solito reprehendendi caeteros pruritu semper laborans, haec addit lib. II, cap. 12: »Le même S. Jérôme ajoute que par ces mots, in opere tuo, il faut entendre le péché, et non pas le labourage; et il prétend de plus, que ce sens est aussi des Septante; mais il paraît trop éloigné de la véritable explication du texte. Théodotion a aussi suivi cette dernière interprétation; et l'on doit prendre garde que S. Jérôme a quelquefois suivi cet interprète, sans l'examiner avec assez d'application; et c'est ce qui fait en partie que la Vulgate est souvent conforme à la traduction de Théodotion. Aquila a traduit en cet endroit, propter te, conformement au texte hébreu d'aujourd'hui, et je ne doute point que cette dernière traduction ne doive être préférée aux autres.« Castigat itaque Hieronymum scriptor noster Criticus; [Col. 1561A] et cum Hieronymo Vulgatam Latinam editionem, quod non sit conformis fonti Hebraico hodierno, et propius accedat ad Theodotionis translationem, quam haud satis accurate expenderit sanctus Hieronymus.

At perperam notatus a Simonio sanctus Doctor perspicue mihi visus est hoc solo contextu annotationis suae: Maledicta terra in operibus tuis. Opera hic, inquit, non ruris colendi, ut plerique putant, sed peccata significat; ut in Hebraeo habetur. Et Aquila non discordat dicens: Maledicta humus propter te. Et Theodotio: Maledicta Adama in transgressione tua. Quid reprehensione dignum invenire possunt hodierni Critici in eruditissima hac atque accuratissima observatione Hieronymiana. Legant utcumque voluerint in Hebraeo, vel [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] baaburecha, vel baabodecha cum daleth [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ; nonne semper verum erit quod ait Hieronymus, scilicet, hunc versiculum Geneseos, Maledicta terra in operibus tuis, non esse intelligendum (ut plerique putabunt) de operibus [Col. 1561B] ruris colendi, sed de peccatis? Si autem peccatum vel peccata juxta genuinum sensum Scripturae intelligenda sunt, dicant reprehensores iniqui, quid causae sit cur Aquila non concordet cum Vulgata editione, seu Hieronymi versione. Neque enim alio sensu accipi potest isthaec Aquilae interpretatio, Maledicta terra propter te, quam quo accipitur versio Theodotionis, Maledicta Adama in transgressione tua. Quia diversae lectiones aut interpretationes illae, propter te in opere tuo, in transgressione tua, nihil aliud significant quam peccatum Adami, quo mors in mundum et maledictio in terram inducta creditur apud omnes vere pios ac catholicae fidei assertores. Nulla ergo reprehensionis, sed maxima fuerat occasio laudis in praesenti annotatione Hieronymiana, si de illa judicium habuissent aequi pariter atque eruditi lectores.

IV. Brevis est prorsus sequens observatio Hieronymi in cap. VI Genes. 14: Fac tibi arcam de lignis [Col. 1561C] quadratis. Pro quadratis lignis, bituminata legimus in Hebraeo; sed longiori censura castigatur apud auctorem saepius jam memoratum, lib. II Hist. crit., cap. 12, pag. 252 et 253. »Au verset 14 du même chapitre, où il y a dans la Vulgate: De lignis laevigatis, S. Jérôme a observé que, selon l'uébreu, il faut traduire De lignis bituminatis. En quoi il semble s'être trompé, et avoir in Copher, au lieu de Gopher. Il a néanmoins pu changer la lettre Ghimel en Caph, pour trouver un sens plus commode, bien qu'il lût Copher dans son exemplaire hébreu, comme on lit dans ceux d'anjourd'hui; et cela est même pratiqué assez souvent par les rabbins.«

Sic Rabbinorum imperitam et sacrilegam audaciam, nulla scientiae aut veritatis cogente ratione, ascribit Auctor criticus fidissimo ac religiosissimo Scripturarum divinarum Interpreti. Nemo homo est qui cordate possit asserere Hieronymum mutasse elementa contextus Hebraici, et consulto pro Ghimel [Col. 1561D] legisse litteram Caph, ut sensum magis commodum efficeret in sua translatione, vel in suis quaestionibus Hebraicis. Quantum hoc horreret Hieronymus, perspicuum fiet lectori ejusdem verbis ad Marcellam, quibus sese tuetur adversus injuriam quam illi modo infert R. Simonius: »Post priorem, inquit epistolam, in qua de Hebraeis verbis pauca perstrinxeram, ad me repente perlatum est, quosdam homunculos mihi studiose detrahere, cur adversum auctoritatem veterum et totius mundi opinionem, aliqua in Evangeliis emendare tentaverim. Quos ego cum possem meo jure contemnere (Asino quippe lyra superflue canit), tamen ne nos superbiae, ut facere solent, arguant, ita responsum habeant: non adeo me hebetis fuisse cordis, et tam crassae rusticitatis, ut aliquid de Dominicis verbis aut corrigendum putaverimus, aut non divinitus inspiratum i sed Latinorum codicum vitiositatem, [Col. 1562A] quae ex diversitate librorum omnium comprobatur, ad Graecam originem, unde et ipsi translata non denegant, voluisse revocare. Quibus si displicet fontis unda purissimi, coenosos rivulos bibant, etc.«

Qui tam acriter crimen mutati Evangelici contextus a se repellit, ad fontes Bibliorum sacrorum semper provocando; quid nunc Simonio responderet imputanti procaciter mutationem elementorum contextus Mosaici ac Prophetici? Non erat sanctus Vir adeo habetis cordis, et tam crassae rusticitatis, ut aliquid de propheticis verbis aut corrigendum putaret, aut non divinitus inspiratum. Conticeat itaque temeraria illa Historia critica, quae studiose detrahit doctissimo viro, qui gloria invidiam omnem semper superabit. Utque ad causam criminationis redeamus, superfluum puto aliud hoc loco scribere in defensionem Hieronymi, praeter illa quae posui in notis Divinae Bibliothecae, col. 7 et 8, ubi disputatum est in hunc modum. Cum dixisset Hieronymus pro [Col. 1562B] quadratis lignis, in Hebraeo legi bituminata; hallucinatum eum putarunt nonnulli, et legisse in Hebraico contextu [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Copher, pro [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Gopher. At pace hujusmodi scriptorum asserere fas sit, Hieronymum legisse Gopher, et optime ex Hebraeo fuisse interpretatum, de lignis bituminatis; nam [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Gophrith, genus est gummi, et bituminis, sive materiae sulphurosae Rabbini quoque inter species Cedri ponunt [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Ets-schemen, arborem pinguedinis: e lignis vero Cedrinis factam Arcam multi volunt. Gopher igitur est species arboris bituminatae, et stillantis resinam aut picem, ut Abies, Pinus, etc. Hinc liquet iniquam esse Hieronymo falsam conjecturam scriptoris Critici, neque dignam satis homine perito linguae Hebraicae, cujus se callentem ubique profitetur.

V. Otiose dicta bene multa in Historia critica hic praetermitto; ut graviora mendacia, et imperitam temeritatem quorumdam locorum accuratius coarguere [Col. 1562C] mihi liceat, sequentem praecipue observationem non uno modo iniquam sancto Hieronymo: »Au chapitre XIII, vers. 14, où nous lisons dans la Vulgate, peccatores coram Domino nimis, saint Jérôme reprend les Septante d'avoir ajouté, in conspectu Dei, qui sont des mots, selon lui, superflus; mais ils sont dans le texte hébreu, et signifient la même chose que coram Domino. Il est nécessaire d'observer, à l'occasion de cette critique de saint Jérôme, que ce Père a rapporté beaucoup de choses peu exactes et nullement concluantes dans ses Questions hébraïques sur la Genèse, où il a combattu exprès la version grecque des Septante, pour autoriser davantage le texte hébreu, et en même temps sa nouvelle traduction sur ce texte.« Haec Rich. Sim. lib. et capite supra citatis.

Quorum verborum falsitatem, ac imperitiae calumniam operae pretium est confutare, ex ipsomet contextu [Col. 1562D] Hieronymianae observationis in hunc modum scriptae: »Et viri Sodomorum mali et peccatores in conspectu Dei vehementer. Superflue hic in Septuaginta Interpretibus additum est in conspectu Dei; siquidem Sodomorum coloni apud homines mali et peccatores erant. Ille autem dicitur in conspectu Dei peccator, qui potest apud homines justus videri, quomodo de Zacharia et Elizabeth in praeconio ponitur, quod fuerint justi ambo in conspectu Dei. Et in Psalterio dicitur: Non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens.«

Observat itaque Hieronymus, diligens et accuratus interpres, in LXX translatione superflue additum esse, in conspectu Dei. Quod vera rectaque probat consequentia, dicens: Siquidem Sodomorum coloni apud homines mali et peccatores erant. Hoc est, Sodomitae scelestissimi habebantur etiam apud homines: tanta impudentia libidines flagitiosas perpetrabant, [Col. 1563A] ut de maximis peccatoribus postea scriptum legatur in Isaia: Et peccatum suum quasi Sodoma praedicaverunt, nec absconderunt. Ubi autem flagitia non sunt abscondita, sed a flagitiosis ipsis praedicata; quid necesse est de hujusmodi hominibus dicere, quod mali sunt in conspectu Dei? Restat ergo ut quo modo in plerisque, sic in hoc loco modestiae, judicii ac eruditionis expers sit criticus scriptor, qui ausus est impugnare S. Doctoris verba oraculo etiam prophetico confirmata, et consequentia sermonis comprobata.

Neque vero putes illum judicio et eruditione Scripturarum pollere, qui temere doctissimos coarguit homines, cum ipse ignoret phrases atque idiomata linguae Hebraicae. Dixit enim supra, in Hebraeo scriptum esse, in conspectu Dei; idemque significare ac coram Domino. Quod profecto non observasset, nisi plusculum quam concedit veritas, Hebraei sermonis notitiam sibi vindicaret. In Hebraeo igitur haec leguntur: [Col. 1563B] [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , vehhattaim laihova meod; vel ut cum doctis sic legam, vehhattaim ladonai meod, id est, et peccatores Domino. aut contra Dominum valde. Quomodo interpretantur Glossa interlinearis, et qui textum Samaritanum ac versionem Arabicam Latine reddiderunt. Quamvis Chaldaeus Interpres et Syrus Simonio favere videantur. De voce ergo laihova, sive ladonai, inquirendum est an resonet, in conspectu Dei; an, quod verius est, Domino, vel contra Dominum significet.

Utque pedem conferam cum Critico nostro, dicat in quo exemplari Hebraeo repererit verba haec, in conspectu Dei, quae Hebraice non [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ladonai, sed [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] liphne Adonai, aut [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] liphne Haeloim, vel [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] beene adonai, ubique ponuntur in libris sacris Instrumenti veteris. Proprie autem in conspectu Dei, Hebraice est liphne Haeloim, ut Gen. VI, 11, et sexcentis aliis locis sub alia [Col. 1563C] forma liphne Adonai, id est, in conspectu Domini, vide Gen. X, 9; Exod. XXVIII, 30 et 35, et deinde XXIX, 11, 23 et 25, etc.; sub tertia forma, beene Adonai, in oculis Domini, aut coram Domino, habes Gen. VI, 8, et XXXVIII, 7, etc. Uno itaque loco Gen. XIII, 13, excepto, semper pro Latinis vocibus, coram Domino. Hebraice scribitur liphne Adonai, aut beene Adonai. Unde exploratum habemus, parentem Historiae criticae, non legisse in Hebraeo versiculum controversum, in conspectu Dei; et quod illi aeque vitio vertitur, ignorasse etiam regimen et significationem litterae servilis [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] lamed, quae numquam in conspectu, sed in, vel ad Latine redditur apud omnes Grammaticos Hebraeorum. Et utique [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ladonai, proprie intelligitur, Domino, in Dominum, vel contra Dominum: abusive autem apud LXX interpretatum ponitur in conspectu Dei; quam interpretationem secuti sunt Chaldaeus Paraphrastes, Syrus interpres, et Hieronymus postea in sua translatione Latina, [Col. 1563D] quam voluit saepius consonam esse Septuaginta Interpretibus, ne nimia novitate lectorem terreret.

Nec indeclinabilium solum particularum vim ignoravit incuriosus criticus noster; sed, quod magis miraberis, idiomata linguae Hebraicae nescire se palam testatus est inerudita sua observatione. Nam si Hebraeorum ac Prophetarum calluisset idiotismos, numquam [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ladonai dixisset idem esse quod in conspectu Dei, vel coram Domino. Quia ut exemplis mox evincam, phrasis isthaec peccatores. Domino, locum habet casus superlativi, qui omnem auxesim superet. Sic Jonae capite tertio, vers. 3, ad exprimendam urbis Ninive magnitudinem incredibilem, dicitur: Et Ninive erat civitas magna [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Leloim, Deo, vel Dei; hoc est, vastissima, et amplissima civitas. Simili patria phrasi Act. VII, 20, Mosis infantis pulchritudinem eximiam expressit Stephanus Martyr, [Col. 1564A] dicens: , hoc est, Et erat venustus Deo: quod apud nos est formosissimus, et venustissimus. Juxta hunc morem loquendi Hebraeis usitatissimum, de Sodomitis dictum est, quod fuerint peccatores ladonai, id est, Domino valde; hoc est, sceleratissimi et flagitiosissimi hominum.

Praeter hujus imperitiae notam, calumniatoris quoque sibi famam inurit, dum Hieronymum accusat invidiae adversus LXX Interpretes, quasi consulto eorum versionem Graecam pessumdare voluerit, ut fonti Hebraeo, ac suae translationi Latinae ex Hebraeo expressae auctoritatem conciliaret. Cujus calumniae injuriam a se removebat Hieronymus Praefatione Quaestionum Hebraicarum in Genesim, ubi proprii operis consilium proponit his verbis: »Studii ergo nostri erit, vel eorum qui de libris Hebraicis varia suspicantur, errores refellere: vel ea quae in Latinis et Graecis codicibus scatere videntur, auctoritati suae reddere: etymologias quoque rerum, nominum, atque regionum, quae in nostro [Col. 1564B] sermone non resonant, vernaculae linguae explanare ratione . . . Neque vero Septuaginta Interpretum, ut invidi latrant, errores arguimus: nec nostrum laborem, illorum reprehensionem putamus, etc.« Quare ergo latrat invidus Historiae criticae scriptor? Imitetur deinceps non invidos, nec stultos calumniae artifices, sed potius modestos atque cordatos Auctores, imprimis Jacobum Bonfrerium, qui LXX Interpretum versionem ipsius Hieronymi tuetur exemplo, dicens: »Quibus etiam, quod mirere, nonnulli Catholici, meo judicio, parum vel modesti, vel periti, succinunt; dum qualibet occasione Septuaginta Interpretum versionem nescio quo supercilio rejiciunt . . . Non ita sane Hieronymus, qui ubi quid in illa obscurum occurrerit, ingenue fatetur se nescire quid voluerint, ut in Quaestionibus Hebraicis in Genesim ad cap. XXXV, ubi quaerit quid apud Septuaginta sit Chabratha terrae; vel ut alio loco habent, in via hippodromi Chabrathae terrae; qui eorum [Col. 1564C] translationem a mendis correxit, et ex ea quaedam e Graeco in Latinum vertit, qui ubique sese purgat, quod suam editionem ex Hebraeo in Latinum cuderit, non ut quidquam de Septuaginta Interpretum honore decerperet; sed alias justas ob causas imprimisque in Prologo Galeato, ubi de se, suaque versione demississime loquitur: qui praefatione altera in librum Paralipomenon, in Septuaginta Interpretibus Spiritum sanctum agnoscit.« Ita Bonfrerius Praeloquiis in totam Scripturam sacram, cap. 16, sect. 4. Quibus castigatus imprudens Criticus ut resipiscat, peroptamus.

Post tot errores in Historia critica notatos, superest adhuc hallucinatio chronologica, quam nondum agnovit hujus auctoris diligentia, de qua tamen monendus est Lector studiosus, ne ducem caecum amplius sequatur. Dicebat supra Simonius Hieronymum data opera suggillare voluisse versionem LXX Interpretum in Quaestionibus Hebraicis, ut conciliaret auctoritatem suae versioni ex Hebraeo prognatae. [Col. 1564D] Sed nemo nescit, quod versioni nondum existenti auctoritatem tribuere nullus Scriptor umquam cogitaverit. Hieronymi autem versio Genesis Latina ad fontem Hebraeum expressa, sex annis edita est post editum librum Hebraicarum Quaestionum in Genesim. Nam opusculum illud editum diximus anno Christi 388, cum versio Latina libri Geneseos ab Hieronymo elaborata non prodierit in lucem ante annum Dominicae Incarnationis 394. Ex qua observationum praesentium serie perpetua manifestissime comprobatur, Auctorem Historiae criticae a vero saepius aberrasse, et longe positum esse ab eruditione Hebraica, ac divinarum Scripturarum intelligentia laudabili.

Sed ne invidentiae tabe suffusum existimes quod dico, meque non tam errores alterius reprehendere, quam proprium stomachum in aemulos erumpere; nonnulla vera ac erudite scripta in eadem Historia [Col. 1565A] critica; lubens laetusque replicabo. Didici namque apud sanctos et ecclesiasticos scriptores, nec amicorum laudanda vitia, nec bonis adversariorum, si honestum quid habuerint, esse detrahendum. Unumquodque igitur non personarum, sed rerum pondere judicans, veram ac optimam fateor observationem Simonii sic dicentis Histor. crit. lib. II, cap. 12, pag. 251: »On ne doit pas s'imaginer qu'on trouvera exactement dans les observations de S. Jérôme, les mots mêmes qui sont dans la Vulgate dout nous nous servons présentement. II suffit que pour l'ordinaire le sens soit le même; et encore y a-t-il des raisons pourquoi les remarques de S. Jérôme, tant dans ses Questions sur la Genèse, que dans ses Commentaires sur le reste de l'Écriture, ne sont pas toujours conformes à la Vulgate, bien qu'il en soit l'auteur.« Et deinde pag. 253, col. 1: »Ainsi saint Jérôme qui a gardé dans sa version le mot de fenêtre, montre qu'il a eu plus d'égard à la netteté du seus, qu'à exprimer [Col. 1565B] l'hébreu mot pour mot. Ce qui n'a pas dû l'empêcher de taire des remarques littérases et critiques dans ses Questions hébraïques.«

In hac sane observatione ac disputatione veritatem limavit criticus scriptor; cujus sententia diserte confutat imperitorum opinionem, qui sibi similibus [Col. 1566A] probare gestiunt, Vulgatam versionem non esse Hieronymi: quia interdum discrepat verbis ab illis lectionibus quae passim occurrunt in Quaestionibus Hebraicis, vel in Commentariis ejusdem sancti Doctoris. Nam si ex varietate lectionum contendunt Vulgatam non esse verum Hieronymi fetum, consequenter verum erit, Quaestiones Hebraicas in Genesim, aut Commentaria in Prophetas et in Epistolas Pauli, non esse Hieronymo ascribenda propter easdem variantes lectiones; quamvis ipse saepius agnoscat hanc diversam rationem interpretationis: Ut verbi gr. Comment. in cap. XLIII Ezechielis, ubi Lectorem bis verbis monitum voluit: »LXX rursum interpretati sunt. Cujus verbi, ut ante jam dixi, non possum scire rationem, nec cujus linguae sit, dicere confidenter: nisi hoc admonere Lectorem: quod ubi nunc, definitionem, interpretatus sum; infra, coronam, transtulerim.« Negent ergo imperiti Vulgatam versionem Ezechielis non esse Hieronymi, quia verbis interdum discrepat ab ejusdem Commentaviis. [Col. 1566B] Sed e contrario ratum sit studiosis omnibus, Latinam Vulgatam libri Geneseos versionem non minus Hieronymianam esse, quam sit versio item Latina sexdecim Prophetarum, cujus utique proprietatem nemo nisi stultus ab auctore Hieronymo abjudicandam censuit.




[Col. 1565]
NOTAE PROLIXIORES IN COMMENT. IN ECCLESIASTEN.

[Col. 1565B] Quod in calce libri Hebraicarum Quaestionum in Genesim facere compulsus sum, id quoque in fine Commentarii in Ecclesiasten Salomonis agere compellor. Nec enim Ricardus Simonius solum volumen Hebraicarum Quaestionum impugnatum voluit suis [Col. 1565C] Observationibus Criticis; sed eadem arte ac temeritate ausus est stylum convertere in superiorem Hieronymi Commentarium, cui nulla nota, nullae sordes allini poterant, nisi ab imperito falsoque nostri temporis aristarcho, qui saepius dicit malum bonum, et bonum malum. Summam ergo Censoris hujusmodi ut intemperantiam compescamus, inertes ex se ac male sanas, nec non doctissimo viro iniquas Observationes Historiae Criticae Instrumenti veteris ostendere hoc loco commodum duxi: compressa enim et compuncta. Notis nostris harum Observationum imperita falsitate, quasi sponte sua elucebit impugnata in illis veritas, debitusque Hieronymianis lucubrationibus honor accedet. Loquentem vero introducam ipsum opificem Historiae Criticae, ne umquam conqueri possit de aliqua verborum suorum vel sensuum facta mutatione in hac praesenti disputatione pro Hieronymo suscepta.

Sic igitur orsus est Simonius Caput XIII, libri secundi Histor. Crit. voluminum Vet. Testam: »Il est [Col. 1565D] aisé de reconnaître, par la Critique que nous venons de faire, que la Vulgate Latine, de la manière que nous l'avons présentement, n'est pas entièrement de saint Jérôme, bien que, parlant en général, il en soit l'auteur. Comme il y a d'autres livres dans la même Vulgate, qui sont absolument de lui, et dont personne ne peut douter, j'ai cru qu'il serait à propos d'examiner encore cette Version dans quelques endroits qui sont assurément de saint Jérôme. J'ai donc choisi le livre de l'Ecclésiaste, dont nous avons les deus Versions Vulgates, rangées sur deux différentes colonnes dans les ouvrages de ce Père, et ainsi il n'y a pas lieu de douter qu'une de ces colonnes, qui représente la Vulgate d'aujourd'hui, ne soit la nouvelle traduction de saint Jérôme, qu'il a jointe avec l'ancienne Vulgate qui avait été faite sur le Grec des, Septante, et où il y a aussi quelque mélange de la version de Théodotion.

[Col. 1566B] »Saint Jérôme déclare, dans la préface qu'il a mise à la tête de son commentaire sur l'Ecclésiaste, la méthode qu'il a suivie dans sa nouvelle version; et il témoigne d'abord qu'il ne s'est assujetti à l'autorité d'aucun interprète, mais qu'il a traduit [Col. 1566C] simplement sur l'hébreu. Il ajoute néanmoins qu'il s'est accommodé à l'usage des Septante, plus qu'à aucune autre traduction, dans les endroits où ils ne diffèrent pas beaucoup du texte hébreu. Enfin il avoue qu'il a aussi quelquefois eu recours à Aquila, â Symmaque et à Théodotion; de sorte qu'il a consulté tous ces auteurs pour faire une bonne version. Voyous maintenant s'il a toujours réussi dans le choix qu'il a fait de ces interprètes.«

Ex hoc Historiae Criticae turbido fonte innumeri fluxerunt errores apud curiosos ac studiosos homines, qui R. Simonii non defugiunt auctoritatem fluxam. Dum enim credunt verbis Scriptoris, qui falsam sibi scientiae persuasionem induxit, plurima eos oportet commenta atque phantasmata venerari. Cujus utique generis sunt 1o Vulgatas duas translationes Latinas columnis distinctas positas esse in Commentario sancti Hieronymi in Ecclesiasten; 2o eumdem sanctissimum Doctorem Vulgatae antiquae [Col. 1566D] Latinae e Graecis prognatae copulasse novam suam Translationem ex Hebraeo expressam, cum Ecclesiasten Commentario suo illustravit; 3o declarasse methodum cui adhaesisset in condenda Bibliorum sacrorum nova translatione; 4o denique se Aquilam, Symmachum et Theodotionem fuisse interdum secutum in eadem versione Latinis adornanda.

Miraris forte, Lector, scriptorem Criticum e portu egredientem statim navim impegisse in tot errorum scopulos; quia eum apprime doctum et de his studiis mirifice deditum putabas. Ego vero, cui causanum ignoratio mirationem non facit, sicut in aliis bene multis, ita hoc loco inscienter ac temere scripsisse Simonium comperio; et tam male existimasse de caeteris, ut nullus possit de ejus erroribus judicare. Sed ad rem venio; prioremque Auctoris Critici hallucinationem in generali disputatione redarguo his observationibus. Non habemus, ut ille voluit, duas Vulgatas Versiones Latinas columnis [Col. 1567A] distinctas in Commentario S. Hieronymi in Ecclesiasten; sed una dumtaxat hodierna, temeritate librariorum hujus temporis et editorum lucubrationum Hieronymi, conjuncta cum textu Latino Ecclesiastae ex Hebraeis verbis plerumque expresso et Commentariis illustrato a sancto Hieronymo.

Id omnibus fuit semper manifestissimum, et vero esse debuit ex conceptis verbis Hieronymianae Praefationis ita Lectorem commonentis: »Hoc breviter admonens, quod nullius auctoritatem secutus sum: sed de Hebraeo transferens, magis me Septuaginta Interpretum consuetudini coaptavi; in his dumtaxat quae non multum ab Hebraicis discrepabant.« Quis in tanta verborum atque veracium sensuum luce, aequo animo audire potest scriptorem haud prorsus indoctum dicentem: »J'ai donc choisi le livre de l'Ecclésiaste, dont nous avons les deux Versions Vulgates rangées sur deux différentes colonnes dans les ouvrages de ce Père.« Antiquiorem Vulgatam versionem Latinam Ecclesiastae [Col. 1567B] Salomonis, e Graecis exemplaribus LXX Interpretum derivatam sumptamque concedit infra ipse Simonius. Qui ergo fieri potest, ut Latina translatio libri Ecclesiastae posita in prima columna editi Commentarii sancti Hieronymi sit antiqua Vulgata e Graecis expressa voluminibus, cum Hieronymus testetur in praefatione hujus operis, se nullius interpretis auctoritatem secutum transtulisse de Hebraeo in Latinum? Num pugnacissimum scriptorem aliquando pudebit tantae inscitiae? num quod in ea observatione diligentiae vestigium apparet? Sed ut proprios jam erubescat errores, qui in alienis redarguendis nescivit erubescere modestus, conferamus antiquam Ecclesiastae versionem Latinam a LXX Interpretibus expressam, cum illa Latina translatione quam Hieronymus elaboravit, eamque tamquam sacrum Contextum praeposuit suis in Ecclesiasten Commentariis.



IN CAPUT PRIMUM.
[Col. 1567C]

Vers. 1. Secundum Septuaginta: Verba Ecclesiastae, filii David, regis Israel in Jerusalem.

Secundum Hieronymum: Verba Ecclesiastae filii David, regis Jerusalem.

Antiqua versio Latina, ut vides, retinebat, juxta LXX, regis Israel in Jerusalem. Non est ergo antiqua Vulgata ea quae legitur in Commentario sancti Hieronymi; cum ipse in contextu translationis abjecerit voces superfluas Israel et in, atque male additas doceat tam in Septuaginta, quam in antiqua Latina Vulgata. »Nec non et hoc,« inquit in Commentario hujus loci, »diligentius attendendum, quod per tres libros Auctoris (Salomonis) diversus est titulus. In Proverbiis enim notatur: Proverbia Salomonis filii David, regis Israel. In Ecclesiaste vero: verba Ecclesiastae filii David, regis Jerusalem. Superfluum quippe est hic Israel, quod male in Graecis et Latinis codicibus invenitur.« Certe confidenter dicam nec titulum quidem libri Ecclesiastae Simonium legisse; vel [Col. 1567D] si legerit, nequaquam intellexisse, quando ausus est affirmare, in Commentario sancti Hieronymi in Ecclesiasten positas esse duas Versiones vulgatas columnis distinctas. Ex uno namque tituli contextu manifestum nobis est ac exploratum, neutram Latinam versionem Hieronymiani Commentarii esse antiquam Vulgatam e Graecis exemplaribus expressam. Quod tamen inscienter docere contendit parens ille ac praesultor pessimae Historiae Criticae sacrorum Bibliorum.

Vers. 5. Secundum LXX: Et oritur sol, et occidit sol, et ad locum suum ducit: oriens ipse ibi, vadit ad austrum, etc.

Secundum Hieronymum: Oritur sol, et occidit sol, et ad locum suum ducit; et oritur ipse ibi. In hoc versiculo LXX Interpretum consuetudini se coaptans Hieronymus, lectorem accommodate postea monet, dicens: Pro eo autem quod Vulgatam Editionem sequentes [Col. 1568A] posuimus, ad locum suum ducit, in Hebraeo habet Soeph, etc. Frustra autem nos de illo usu docuisset aliquando, si Vulgatam editionem suo semper praeposuisset Commentario in Ecclesiasten.

Vers. 11. Secundum LXX: Non est memoria primis et quidem novissimis qui futuri sunt, non erit eis memoria cum his qui futuri sunt in novissimo.

Secundum Hieronymum: Non est memoria primis et quidem novissimis quae futura sunt, non erit eis memoria apud eos qui futuri sunt in novissimo. Quis sit horum verborum sensus perspicue in Commentario dicitur, ubi haec addens Hieronymus: Juxta autem Septuaginta Interpretes, qui dixerunt: Non est memoria primis, etc., aliam esse ostendit suam versionem, aliam LXX Interpretum, et in utraque sensus plane diversos. Quod utique scriptorem Criticum haud lateret, si tantisper rem ille expendisset propositam sibi ad persuadendum.

Vers. 16, 17 et 18. Secundum LXX: Locutus sum ego in corde meo, dicens: Ecce ego magnificatus sum, [Col. 1568B] et adjeci sapientiam super omnes qui fuerunt ante me in Jerusalem. Et dedi cor meum ut noscerem sapientiam et scientiam. Et cor meum vidit multa, sapientiam et scientiam, parabolas et scientiam. Cognovi ego quia et hoc praesumptio spiritus. Quia in multitudine sapientiae, multitudo cognitionis, etc.

Secundum Hieronymum: Locutus sum ego cum corde meo, dicens: Ecce ego . . . , in Jerusalem; et cor meum vidit multam sapientiam et scientiam. Et dedi cor meum ut nossem sapientiam et scientiam, errores et stultitiam: cognovi quia et hoc est pastio venti, sive praesumptio spiritus. Quia in multitudine sapientiae, multitudo furoris, etc.

Contendant nunc Simonius hasce duas versiones Latinas, et facta inter utramque comparatione, facile perdiscet, Vulgatam antiquam tantum distare ab Hieronymiana translatione, quantum Septuaginta distant ab ipso Hebraeo fonte. Discrepant enim inter se non solum sensibus, sed verbis etiam et ordine [Col. 1568C] verborum; ut legenti perspicuum est. His adde observationem Hieronymi in versiculum praecedentem, hanc occupationem malam dedit Deus filiis hominum: quod Latinus interpres in distinctionem malam expressit. Unde manifestissime comprobamus, translationem Hieronymi positam in Commentario supra laudato, longe diversam esse ab ea quae Vulgata antiqua hodieque dicitur; opinionemque Auctoris Critici abjiciendam prorsus ac eliminandam.

Plurima potuissem id genus argumenta proponere ex consequentibus capitulis libri Ecclesiastae, in quibus et diversus ab antiqua Vulgata, et contrarius saepe LXX Interpretibus invenitur contextus Hieronymianae Versionis; sed adeo manifestum omnibus patet primum Historiae Criticae mendacium modo profligatum, ut in eodem deinceps confutando oleum et operam perdidisse viderer. Caeteris itaque erroribus Simonii bellum inferre ac citissime illud exstinguere nos oportet, quod melioribus studiis intenti, a litigiosis quaestionibus multum abhorremus.

[Col. 1568D] Dixi jam Historiae Criticae errores simul multos coarguens, falsam esse et imperitam prorsus opinionem qua deceptus Simonius affirmare voluit, sanctum Hieronymum antiquae Vulgatae copulasse novam Vulgatam Latinam, uti conspiciuntur distinctae columnis in edito Ecclesiastae Commentario. Hoc sane persuasissimum erit omnibus qui ex antiquis monumentis, aut e veteribus Hieronymi editionibus judicium habebunt de ejusdem Commentario in Ecclesiasten. Nam in cunctis illis libris unicus legitur sacrae Scripturae contextus, et quidem in manu exaratis exemplaribus, eodem prorsus tenore descriptus quo nunc a nobis editus habetur. Nec ante Marianum Victorium quisquam Ecclesiastae duplicem Versionem Latinam columnis distinctam conjunctim typis evulgare sibi permiserat. Denique cum Hieronymus Ecclesiasten exposuit suo Commentario, praeter istud nullum aliud volumen Scripturae in Latinum [Col. 1569A] verterat ex Hebraeo. Siquidem Commentarium suum absolvit quinquennio ferme postquam Roma redierat Hierosolymam, id est, anno aerae Christianae 389, vel circiter: libros autem quatuor Regum de Hebraeo Latine convertit ante caetera volumina Instrumenti veteris anno 392, vel 391, e quibus Notis Chronologicis satis liquet versionem Vulgatam hodiernam Ecclesiastae non potuisse copulari cum alia translatione in Commentario Hieronymi, quandoquidem Commentarius tribus annis praecedit novam Vulgatam editionem librorum Salomonis.

Reliquos Historiae Criticae errores supra notatos nemo est qui non possit revincere sola Praefationis ac Commentarii Hieronymiani lectione praemunitus. Quaecumque enim ibi scripta leguntur, non ad Vulgatam hodiernam versionem sacrorum Bibliorum; sed ad unum contextum translationis et Commentarii in Ecclesiasten referenda noscimus. Constans proinde sit apud omnes studiosos sententia, longe a vero aberrare Simonium, qui quod proprium est [Col. 1569B] Commentario in Ecclesiasten, imperite docuit ascribendum Vulgatae Latinae Scripturarum versioni, cujus forte necdum cogitatio sancto Doctori insederat. Recordatur itaque Hieronymus interdum Aquilae, Symmachi et Theodotionis, cum in contextu Commentarii, eorum interpretum versiones recitat, verbi gratia, col. 387, lin. 38, dicens: »Pro eo autem quod Vulgatam editionem sequentes posuimus (ad locum suum ducit), in Hebraeo habet Soeph [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] quod Aquila interpretatur , id est, aspirat. Symmachus vero et Theodotion, recurrit: quia videlicet, etc.« Vides nunc, candide Lector, quid doceat Hieronymus cum ait, se coaptasse consuetudini LXX Interpretum, et interdum quoque recordatum fuisse Aquilae, Symmachi et Theodotionis. Utrumque praestat hoc loco et sexcentis aliis in Commentario consequentibus. Pudeat ergo Criticum Scriptorem tot ac tantarum hallucinationum; et qui inter suos aequales longe praestare sibi applaudebat, fateri [Col. 1569C] nunc cogatur multa quae ipse nesciebat, saepius alios docuisse.

Jam quod temere in Hieronymo atque in Vulgata nostra versione Latina carpere voluit, diligentius attendendum. Dicere enim non metuit more suo censorio: »Voyons maintenant s'il a toujours réussi dans le choix qu'il a fait de ses Interprètes:« Videamus et nos, an ille censor recte judicaverit de interpretatione Hieronymiana; ut si infelici utatur judicio, falsus ac imperitus nostri temporis aristarchus male audiat ab omnibus. Haec est igitur prima ejusdem observatio Vulgatam hodiernam impugnans.

»Premièrement, il n'était pas, ce me semble, nécessaire, en suivant même les règles de sa méthode, qu'il changeât ces mots de l'ancienne Vulgate, au chapitre I, vers. 4: Generatio vadit, et generatio venit, en ces autres: Generatio praeterit, et generatio advenit. Et bien que ce soit le même sens dans l'une et dans l'autre version, je trouve néanmoins que l'ancienne Vulgate exprime mieux [Col. 1569D] et plus à lettre, les mots hébreux, que notre Vulgate; et pourtant, il n'était point besoin de réformation en ce lieu-là.«

Quot verba Simonii, tot hallucinationes. Nam ex Praefatione in Ecclesiasten judicium minime habendum est de methodo cui Hieronymus insistebat cum Latinam novam Vulgatam, id est, hodiernam nostram condidit. Totum quod in ea Praefatione praeloquitur Doctor sanctissimus, id Commentario in Ecclesiasten proprium est: nec absque imperitiae nota, sicut antea monui, censor Simonius promiscue de diversis Hieronymianis translationibus eadem scribere potuit. Qua methodo Biblia sacra de Hebraeo in Latinum verterit Hieronymus, si quis scire peroptet, ipsum audiat scribentem ad Augustinum epist. nunc 89: »Ibi Graeca, inquit, transtulimus: hic de ipso Hebraico quod intelligebamus, expressimus; sensuum potius veritatem, quam verborum ordinem [Col. 1570A] interdum conservantes.« Sensuum igitur veritatem in nova sua translatione potius conservare studuit, quam ordinem verborum. Quod utique officium cumulatius exsequi non potuit, quam mutando antiquam Vulgatam, Generatio vadit, et Generatio venit. in aliam novam ac veraciorem, Generatio praeterit, et generatio advenit. Nec vero audiendus Criticus Scriptor, qui utriusque versionis unum sensum asserit, magisque expressum ac litteralem in antiqua quam in nova Vulgata; ubi nulla necessitate cogente factam quoque docet mutationem superiorem, Generatio praeterit, etc.

Universos hujuscemodi errores in promptu ponere nobis liceat cum ex ipso contextu sacro libri Ecclesiastae, tum ex Hieronymi Commentario in hunc locum: [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] dor holech, vedor ba. id est, Generatio vadens et generatio veniens. Neque enim horum verborum sensus proximus, genuinus et litteralis, clarius exprimi potuit quam hoc consequenti [Col. 1570B] Commentario: »Aliis morientibus, nascuntur alii: et quos videras, non videns; incipis videre quos non videras.« Si Generatio autem vadens, et generatio veniens, proxime significant Alii moriuntur alii nascuntur; haud dubie sensum Scripturae ac Auctoris Hagiographi melius expressit Vulgata hodierna, Generatio praeterit, et generatio advenit, quam antiqua versio Latina Generatio vadit, et generatio venit. In nostra quippe Vulgata expresse dicitur, quod una generatio exstinguatur et intereat nova succedente; in antiqua autem Vulgata potest intelligi, quod eadem generatio vadat et eadem postea revertatur, ut mox dicturi sumus.

Huic nostrae observationi conciliari potest auctoritas ab optimis lexicographis Hebraeis, qui ante nos docuerunt verbum Hebraicum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] halach, per metalepsin intelligi debere de rebus evanescentibus, intereuntibus, pereuntibus, et morientibus, Gen. XV, 2: Et ego [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] holech ariri, id est, vadens [Col. 1570C] sterilis, sive manifestius, morior absque liberis. Quod Targum expressit, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] azel bela velad, hoc est, vadens sine prole. Septuaginta , morior sine liberis. Targum Hierosolym. [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] azel minni alma, abeo ex mundo. Sic Latinis, abitio pro morte. Qui nascitur, venit: qui moritur, abit. Fest. Pomp., abitionem, Antiqui dicebant mortem.

Praeterea interpretes Latini versionum Syriacae et Arabicae, cum Vulgata nostra ac Hieronymo consentiunt, dicentes: Aetas praeterit, et aetas succedit. Quodque curiosius attendendum, Chaldaeus Paraphrastes eodem modo interpretatur hic in Ecclesiaste verbum [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] holech; quo supra in Genesi cap. XV, 2, hoc est, [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] azal min alma, abiit de mundo. Tot igitur Interpretum suffragiis comprobata nova Hieronymi hodiernave editione Vulgata, aeternum conticescat imperita illa Historia Critica, cujus parens futurum speraverat aliquando, quod nulla aetas de [Col. 1570D] suis laudibus conticesceret.

Utque demum perdiscat censor noster, quia necesse habuerit Hieronymus mutare antiquam Vulgatam loci controversi in Ecclesiaste, meminisse debet ex hac versione, Generatio vadit, et generatio venit, occasionem et causam subministrari Epicuri et Origenis pedisequis, ut innumerabiles nobis obtrudant ineptas earumdem rerum periodos et Platonicos circuitus infinitos. Quod argute praecavens optimus interpres Vulgatus noster Hieronymus, pro illa antiqua Latina versione, aliam novam substituit, Generatio praeterit, generatio advenit, quae sensum genuinum Scripturae exponat apertius, nullamque praebeat contentionum ansam; ut ex ea putemus signa atque prodigia, et multa quae arbitrio Dei nova in mundo fiunt, in prioribus saeculis esse jam facta: et locum invenire Epicurum, qui asserit per innumerabiles periodos eadem, et eisdem in locis, et per eosdem [Col. 1571A] fieri. Si enim praeterit una generatio, et alia nova succedit, sive advenit, nec Judas crebro prodidit; nec Christus saepe passus est pro nobis; nec caetera quae facta sunt et futura, in easdem similiter periodos revolvuntur. Plura his adderem ad reprehensionem inscientis Critici, nisi insanabile ejus ingenium audivissem ac vidissem in multis Opusculis. Caeteras tamen objectiones Historiae Criticae confutandas proponamus.

»En second lieu, au verset 6 du même chapitre, l'ancienne Vulgate semble avoir mieux traduit et plus à la lettre, les mots du texte hébreu par ceux-ci, Vadit ad Austrum, et gyrat ad Aquilonem: gyrans gyrando vadit spiritus, et in circulos suos revertitur spiritus, qu'ils n'ont été traduits par saint Jérôme. Je ne parle pas présentement du »sens qu'on doit donner à ces paroles, qui sont assez difficiles à expliquer; mais je suis persuadé que les Septante ont mieux interprété l'hébreu en cet endroit-là que saint Jéròme. Lorsqu'un passage [Col. 1571B] est obscur, et qu'il peut ètre expliqué de différentes manières, il semble que le traducteur est alors obligé de ne s'éloigner pas tant du sens grammatical: et c'est ce que les Septante ont beaucoup mieux observé ici que saint Jérôme n'a fait.«

Videte quam valde temeritati suae confidat. Non loquor, inquit, de sensu illorum verborum satis obscuro atque intricato: sed persuasum mihi est apud Septuaginta melius Hebraicum interpretatum, quam Hieronymus Latine reddiderit in nova Vulgata. O praeclaram sapientiam Critici scriptoris! Fatetur se nescire sensum Scripturae nimis obscurum; et in tantis tenebris audet inconcinnus sustinere personam judicis, et abjecta Hieronymiana authentica Versione, pronuntiare pro antiqua Vulgata in Ecclesia Christi jamdudum antiquata, usuque quotidiano neglecta. Itaque Historiae Criticae larvam hoc loco aspernabor, paratus ad defensionem Vulgatae nostrae sustinendam, cum videro Simonium sani Critici munere [Col. 1571C] defunctum, non frustra jactantem verba censoria, quae ad declarationem rei propositae nihil conducunt.

Sed ne quis me putet hac responsione disputationis declinare difficultatem, et juxta vulgare proverbium, malo nodo malum cuneum adhibitum fuisse; eo revertar unde huc declina vit oratio, ut contentione utriusque Vulgatae palam contra Simonii opinionem evincam, versionem Hieronymianam ex Hebraeo expressam antiquae translationi Latinae esse praeferendam: In Hebraeo igitur scriptum hoc modo legimus Ecclesiastae capite primo, versu 5 et 6: [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] : Vezarahh hasschemesch uba hasschemesch, veel mecomo scoeph zoreahh hu scham. Holech el darom, vesobeb el tsaphon: sobeb sobeb, holec haruahh, veal sebibothav schab haruahh. Quae verba, si interpretationis sequimur, Latinis sonare possunt, Et orietur sol, et ingredietur sol; et ad locum suum [Col. 1571D] anhelus oriens ipse ibi. Vadens ad austrum; et circuiens ad aquilonem: circuiens, circuiens, vadens spiritus, et super circuitus suos revertitur spiritus. Laudati supra apud Simonium Septuaginta Interpretes, huic viae insistere videntur, dicentes: Et oritur sol, et occidit sol, et ad locum suum ducit: oriens ipse ibi, vadit ad Austrum, et gyrat Aquilonem: gyrat gyrans, vadit spiritus, et in circulos suos revertitur spiritus. At Hieronymus sensuum potius veritatem, quam ordinem verborum secutus, manifestius ita interpretatur.

Oritur sol, et occidit.
   et ad locum suum revertitur:
Ibique renascens, gyrat per meridiem,
   et flectitur ad aquilonem:
Lustrans universa in circuitu pergit spiritus,
   et in circulos suos regreditur.

Nonne tibi videtur, erudite Lector, ex ore Salomonis Latine loquentis tam elegantem manasse versionem? [Col. 1572A] Qui sensus verborum, quae eloquentia sermonis in hac interpretatione non elucet? Nam quidquid de solis continuo ortu et occasu, ad orientem reditu, obliquoque per meridiem ad aquilonem flexu narrat sapientissimus Ecclesiastes, totum illud eloquentissimus interpres Hieronymus integra Latinitate nobis expressit. Obliqua enim et fracta linea, cum sol per Austrum pergat ad Boream, et ita revertatur ad Orientem, non poterat pulchrius enarrari cursus ille noctes et dies reciprocans, atque aestatis et hiemis vicissitudines adducens, quam numero quatuor cominatum praecedentium. Oritur sol, et occidit, et ad locum suum revertitur: ibique renascens, gyrat per meridiem et flectitur ad aquilonem. Caetera duo commata quae adhuc de sole, aut certe de vento intelligi possunt, ita eleganter Latine vertit Hieronymus, ut sine ulla sensus circumscriptione, ad utrumvis referre nobis liceat. De solis anfractibus totum locum intelligit Chaldaeus Paraphrastes, ait enim: Oritur sol in die ex latere Orientis, et [Col. 1572B] ingreditur sol in latus Occidentis in nocte, et ad locum suum paulatim proripit se, et ambulat per viam abyssi, et oriturus est cras ex loco unde ipse ortus est heri. Perambulat omne latus meridiei in die, et redit ad latus Aquilonis in nocte via abyssi: gyrat, circuit et ambulat ad ventum plagae Australis in revolutione Nisan et Thammuz, et per circuitus suos revertitur ad ventum plagae Borealis in revolutione Tysri et Tebeth: egreditur carceres Orientis mane, et ingreditur cancellos Occidentis vesperi. Syrus et Arabs, de ventis qui in orbem circumaguntur, ultimum versiculum interpretantur. Pergit ad Austrum, et flectitur ad Aquilonem. In orbem circumagitur permeatque ventus, et ad circulos suos remeat ventus.

Ex hac interpretationum tanta varietate perspicuum est omnibus, Latinam vulgatam hodiernam, id est, versionem Hieronymianam caeteris longe praestare in expositione ambiguorum verborum contextus Hebraici: Zoreahh hu scham holec el darom, vesobeb [Col. 1572C] el tsaphon: sobeb sobeb, holech haruahh, veal sebibothav, schab haruahh. Neque vero elegantiorem aut veraciorem puto inveniri posse Scripturae hujus translationem Latinam quam sit nostra Vulgata: Ibique renascens, gyrat per meridiem, et flectitur ad aquilonem: Lustrans universa in circuitu pergit spiritus, et in circulos suos regreditur. Sive enim Spiritum solem velis intelligere, quod lumine suo et calore omnia animet et vivificet: sive spiritum aereum qui in orbem rapitur, et quaqua versus pellitur et repellitur, et ita in eosdem circulos suos revertitur; duplicem hanc intelligentiam tibi subministrat Versio Hieronymi cum maxima Latinarum vocum proprietate ac sermonis eloquentia. Quod facile mihi concedent qui hujus linguae notitiam habuerint, nec putida gaudent Hebraicorum verborum interpretatione Latina, gyrat gyrans, vadit spiritus, et in circulos suos revertitur spiritus.

Tertiam ordine reprehensionem adversus Vulgatam editionem, sic proposuit Simonius: »Au verset 7 où il y a dans la Vulgate, Mare non redundat, les [Col. 1572D] Septante ont exprimé plus à la lettre le texte Hébreu, en traduisant, Mare non impletur. Ainsi jé ne vois pas quelle raison saint Jérôme a eue de changer en cet endroit-là leur traduction, puisqu'il a fait profession de ne point abandonner l'ancienne Vulgate Latine, que lorsqu'il sera obligé de le faire pour de bonnes raisons. Il a aussi changé quelques autres mots dans le mème verset sans aucune nécessité.«

Antequam redundantem Critica quadam dicendi impunitate Simonium reprimat veritas, vellem ab eo sciscitari, an intelligat quod ipsemet loquitur? et sub quo magistro edoctus sit linguam Hebraicam, vel Graecam, vel Latinam? Certe si novit quid apud Hebraeos sit [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] male, apud Graecos , et apud Latinos redundare: nulla erat causa male merendi de Vulgata Latina hodierna, nec reprehensionis in Hieronymum hujus Versionis parentem. Verbum [Col. 1573A] Hebraicum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] male significat omnem abundantiam et plenitudinem; sicut Graecum sonat expleor et exsatior, unde in Septuaginta I terpretibus, quod idem est ac apud Symmachum, aestu inundat, sive redandat propter nimiam plenitudinem. Cum itaque continuo illapsu flumina in mare volvantur, et rursum inde ad principia sua revolvantur, ut pergant fluere; idque fiat absque ulla maris inundatione ex perpetuo illo fluminum ac torrentium decursu, non potuit mirabile naturae spectaculum illud, elegantius ex Hebraeo Ecclesiastae in sermonem Latinum transferri, quam dicendo: Omnia flumina intrant in mare, et mare non redundat: ad locum unde exeunt flumina, revertuntur, ut iterum fluant. Habet mare [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] melo, hoc est, plenitudinem suam, quamvis flumina Oceanum non influant; et de illa plenitudine, sive aquarum copia saepius in Psalmis et in Prophetis, Tonet mare, et plenitudo ejus, vel moveatur mare, et plenitudo ejus. [Col. 1573B] Sed de alia plenitudine maris sermo est apud Ecclesiasten, qui miratur quod omnia flumina in mare perpetuum influant, nec tamen ipsum tot fluvialibus aquis aut pluvialibus auctum quandoque exundet. Hanc sane maris inundationem non exprimit antiqua Vulgata Latina, et mare non impletur; quam e contrario Hieronymiana translatio conceptis verbis repraesentat dicens, et mare non redundat. Causa igitur fuit Hieronymo, ut antiquam Vulgatam mutaret, emendaretque: at nulla Simonio esse potuit, quod Hieronymum temere reprehenderet, contempta hodierna editione Vulgata.

Nunc quam modicam laudem Hieronymo tribuat criticus scriptor, consequentibus observationibus nos ipse docebit. »Au verset 8, où nous lisons dans la Vulgate, cunctae res difficiles, les Septante ont traduit omnes sermones graves: mais la première traduction est beaucoup meilleure. Comme le mot hébreu signifie indifféremment res et sermo, les [Col. 1573C] Septante, qui traduisent souvent l'hébreu trop à la lettre, et quelquefois même sans prendre garde au sens, ne font pas toujours un choix exact du véritable sens, et ils se rendent obscurs, pour s'attacher trop à la lettre, comme au verset 10 de ce chapitre, où ils ont traduit mot pour mot sur l'hébreu, Non est omne recens sub sole, au lieu que saint Jérôme a traduit avec bien plus de netteté, Nihil sub sole novum. Ces sortes de changements sont louables dans saint Jérôme, et on ne peut nier qu'en une infinité d'endroits, notre Vulgate ne doive être préférée à cause de cela à l'ancienne Vulgate. Mais d'autre part il y a des endroits où saint Jérôme paraît s'être un peu émancipé: car sous préfexte de n'être pas barbare, en traduisant les mots hébreux trop littéralement, il limite quelquefois le sens de l'original, et il s'éloigne de la lettre plus qu'il ne devrait faire. Il est vrai qu'en d'autres endroits, sa traduction est admirable, et [Col. 1573D] que, sans s'arrêter aux mots avec scrupule, il explique très bien la pensée de son auteur: ce qui est une marque évidente qu'il possédait assez la langue hébraïque; comme lorsqu'il traduit de certains futurs par le présent, et qu'il change des cas en d'autres, selon le génie de cette langue. Par exemple, au même verset 8 de ce chapitre, il a très-bien traduit, Saturatur et impletur, au lieu que les Septante ont traduit à la rigueur de la leure, Satiabitur et implebitur: et au verset 11, où nous lisons, Non est priorum memoria: sa tráduction est beaucoup meilleure que celle des Septante, qui ont traduit, Non est memoria primis. En un mot, la traduction de saint Jérôme a cela de bon, qu'elle ôte la plus grande part des équivoques, qu'il, est difficile d'éviter quand on s'attache trop au sens grammatical.«

Prolixe hic Hieronymum ac Vulgatam nostram videretur laudare Simonius, nisi manifeste in suis [Col. 1574A] laudibus criminaretur auctorem translationis, quam aliquot in locis mirabilem non negat; sed quali dignitate in Ecclesia Christi existimanius esse censorem, qui audeat isthaec de sanctissimo Doctore palam scribere: »Mais d'autre part, il y a des endroits où saint Jérôme paraît s'être un peu émancipé?« O singularem modestiam scriptoris orthodoxi! Non decet homuncionem ita contemptim dicere de viris summis. Fuit equidem Simonius multo in omnes intemperantior semper quam debuit: sed sus Minervam docere nunc gestit, et musa procaci accusare maximum Doctorem in sacris Scripturis interpretandis, quasi immoderata interdum libertate Latine converterit verba Prophetarum. Parumque abfuit quin eidem cognitionem Hebraei sermonis invideret Simonius; dicens namque, il possédait assez la langue Hébraïque, non absolutam Hieronymo idiomatis Hebraei ascribit peritiam, sed tantum parvam ac mediocrem. Quae sint autem illae Scripturae a sancto Doctore [Col. 1574B] intemperanter Latinis verbis expressae, non ausus est notare falsus aristarchus; ut sic auferat nobis occasionem defensionis pro Hieronymo et Vulgata susceptae. Ad caetera ergo criminationum capita transeamus.

»Au verset 15,« inquit ille scriptor, »où il y a dans la Vulgate, Perversi difficile corriguntur, les Septante ont beaucoup mieux traduit, Perversum non poterit adornari. Saint Jérôme n'a pas dû limiter à un sens moral ce qui est exprimé en général et sans restriction dans le texte hébreu: et ce qui est dit ensuite, Stultorum infinitus est numerus, est encore plus éloigné de l'original, où il y a à la lettre, Defectus nequit numerari. Lequel c'éraut de traduction vrent aussi de la restriction du sens, parce que le même saint Jérôme n'a pas fait assez de réflexion sur le style du Livre de l'Ecclésiaste, où l'Auteur se sert de certains termes pris des choses naturelles en général, et qu'on peut appliquer ensuite à plusieurs autres, principalement à [Col. 1574C] ce qui regarde les moeurs.«

Ad confutandam hujusmodi reprehensionem Historiae Criticae, sufficiat exscribere Commentarium Hieronymi in hunc locum Ecclesiastae, supra a nobis editum, col. 722: »Perversus non poterit adornari: et imminutio non poterit numerari. Qui perversus est, nisi ante corrigatur, non poterit adornari. Recta ornatum recipiunt; curva correctionem. Perversus non dicitur, nisi qui depravatus a recto est. Hoc contra haereticos, qui quasdam naturas introducunt, quae non recipiunt sanitatem. Et quia imminutio, hoc est, quod deest non potest numerari: propterea tantum primogenita Israel numerata sunt. Feminae vero, et servi, et parvuli, et vulgus ex Aegypto, nequaquam plenitudo, sed imminutio exercitus, absque numero praetermissi sunt. Potest et hic esse sensus: Tanta malitia in mundi hujus capacitate versatur, ut ad integrum boni statum mundus redire vix valeat; nec possit [Col. 1574D] facile recipere ordinem et perfectionem suam, in quibus primum conditus est. Aliter: Omnibus per poenitentiam in integrum restitutis, solus diabolus in suo permanebit errore. Cuncta enim quae sub sole facta sunt, illius arbitrio et spiritu malignitatis eversa sunt, dum ad ejus instinctum peccatis peccata cumulantur. Denique tantus est numerus seductorum, et eorum qui de grege Domini ab eo rapti sunt, ut supputatione non queat comprehendi.«

Tot modis expositus Ecclesiastae versiculus nullum ambigendi locum relinquit de imperitia Observationum Simonii, in varias reprehensiones incurrentis propter Hieronymum incaute ac perperam ab eo redargutum. Fuit haud dubio in Hieronymo accurata consideratio dictionis Ecclesiastae, dum eum Latinitate donaret, uti probat superior Commentarius tribus annis elaboratus ante Vulgatam versionem ejusdem libri. At nullam hic agnosco in Critico scriptore [Col. 1575A] tarditatem consideratam, vel peritiam linguae Hebraicae.

Nam si considerare voluisset de Versione Hieronymi cum aliquo docto et studioso, intellexisset statim Hebraeum contextum Ecclesiastae: [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , Meuvath lo juchal lithcon; vehhesron lo juchal lehimmanoth, recte Latino sensu expressum esse, Perversi difficile corriguntur, et stultorum infinitus est numerus. Quamvis enim Meuvath sit participium passivum singulare, hoc tamen loco distributive sumptum, id est, quilibet perversus non potest adornari, eleganter plurali numero Latine redditur perversi, ut quemque perversum complectatur. Deinde altera vox lo juchal, non potest, cum difficultatem potius correctionis significet, quam absolutam rei impossibilitatem, apposite ac integro sensu illa exprimitur per adverbium difficile. De aliis quoque verbis consequentibus idem erit judicium; nam Hebraea phrasis, et defectus, sive imminutio non poterit numerari, eumdem habet sensum, [Col. 1575B] quem Latina Hieronymi Versio Vulgata, et stultorum infinitus est numerus; quia Ecclesiastes non de quolibet defectu aut imminutione loquitur, sed de ea quae accidit in hominibus, quos antea insipientes centies vocavit. Sic Proverbiorum 10, 21: Et stulti in defectu cordis morientur, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] bahhasar-leb, concretum pro abstracto: nam idem est ac si dixisset, stulti in vecordia morientur. Quomodo postea ibidem cap. XII, 11, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] hhasar-leb, intelligitur imminutus corde, sive excors. Horum itaque vecordium infinitus est numerus, qui et difficile corriguntur juxta ipsum Ecclesiasten supra cap. 7, 14: Quoniam quis poterit adornare, quem Deus perverterit, sive quod Deus imminuit, ut habet Symmachus.

Ea sunt vel maxime quibus approbare possumus Hieronymum versatum fuisse in sermone et idiotismis libri Ecclesiastae; Simonium econtrario nec Scripturarum scire phrases, nec versionum accuratas [Col. 1575C] dictiones posse discernere. Non sic Chaldaeus Paraphrastes, vel Syrus interpres, qui pari consensu redarguunt Historiam Criticam, Vulgatae versioni optime consonantes. Syrus enim legit Moroudo, hoc est, Rebellis non poterit dirigi, et imperfectus non poterit numerari. Quod nisi de stultis ac perversis hominibus intellexeris, stulte rebellionem lignorum aut lapidum hoc loco docebis significari. In Chaldaica similiter paraphrasi moribus perversi notantur: Vir cujus viae perversae sunt in hoc saeculo, et moritur in eis, nec revertitur ad poenitentiam, non est facultas illi corrigere se post mortem suam, etc. Accuratam igitur Editionem Vulgatam Latinam Ecclesiastae fateri cogetur quisquis non Critica temeritate, sed acri ac maturo judicio eam expendere voluerit.

Pudet me nunc in Historia Critica Simonium audire ita dicentem: »Au verset 18, cù nous lisons dans la Vulgate, Labor et afflictio spiritus, l'hébreu porte simplement, afflictio spiritus; et dans [Col. 1575D] l'ancienne Vulgate rapportée par saint Jérôme, pastio venti, seu praesumptio spiritus. Ce sont deux traductions différentes de mêmes mots hébreux, [Col. 1576A] lesquelles on a jointes ensemble, comme il arrive quelquefois dans cette ancienne Vulgate, etc.« Quanta sit isthaec hallucinatio scriptoris Critici, paucis ostendo verbis. Numquam in antiqua Vulgata Latina e Graeco LXX Interpretum expressa, positum est, pastio venti; sed ubique praesumptio spiritus. Unde Hieronymus Commentario in versiculum decimum quartum ejusdem capituli prioris: »Necessitate compellimur, inquit, ut crebrius quam volumus de verbis Hebraicis disseramus. Nec enim possumus scire sensum, nisi eum per verba discamus. Routh ([Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ) Aquila et Theodotio , Symmachus transtulerunt; Septuaginta autem Interpretes non Hebraeum sermonem expressere, sed Syrum, dicens . Sive ergo , sive , a pastione vocabulum est. autem melius voluntatem, quam praesumptionem sonat.« Quod si in eodem Hieronymi Commentario legatur infra talis Scripturae contextus: cognovi quia et hoc est pastio venti, sive praesumptio spiritus; non cum imperio aristarchico existimes duas versiones [Col. 1576B] ejusdem vocabuli Hebraei conjunctas fuisse in antiqua Latina Vulgata; sed hanc varietatem Hieronymiano ascribe Commentario, ubi vir summus saepius LXX editionem secutus, aliquando recordatur Aquilae, Symmachi, et Theodotionis.

Post tot errores hucusque a nobis notatos, animum Lectoris idonee comparans ad reliquam dictionem, ista praemittit Simonius: »Au reste, je crois que ce que nons avons produit à présent touchant la manière dont saint Jérôme a fait sa nouvelle Version de l'Ecriture sur l'hébreu est suftisant pour faire connaître en particulier la mé hode qu'il a observée dans un si grand ouvrage. Nous ajouterons seulement à ce que nous avons déjà remarqué, quelques réflexions générales, qui nous feront encore connaître plus à fond cette même méthode de saint Jérôme.«

Quod antea monuimus Lectorem studiosum sufficere videtur, ut irritam faciamus spem Auctoris [Col. 1576C] Critici, qui se cum frustratur, frustrari alios incautus existimat. Nihil nos docuerunt praecedentes vel consequentes Observationes Historiae Criticae, quod conducat ad intelligentiam methodi, qua in Latinum sermonem Biblia Hebraica transtulit Hieronymus. Nam quidquid praefatus est sanctus Doctor in Commentarium libri Ecclesiastae, eidem lucubrationi proprium est, nec magis spectat Vulgatam Scripturarum versionem, quam expositionem Evangelii secundum Matthaeum. Recto itaque judicio repudiabit prudens Lector omnes Observationes Historiae Criticae, quia hujus Operis Scriptor magno loquendi impetu fluens, more torrentis turbidum ubique profert sermonem, ac falsa pro veris saepius, aut semper nobis obtrudit.

Has ego Simonii injurias conqueri compulsus sum pro authentica Ecclesiae Romanae versione Latina, ac pro maximo divinarum scripturarum interprete Hieronymo; paratus alioquin in gratiam [Col. 1576D] redire cum illo Scriptore Critico, modo ipse ad ingenium suum nolit redire.




[Col. 1575]
SYLLABUS MANUSCRIPTORUM CODICUM AD QUOS EXEGIT MARTIANAEUS CUM ALIA TUM PRAECIPUE QUAE IN HOC TOMO III CONTINENTUR OPUSCULA S. HIERONYMI.

[Col. 1575D] Tanta est copia mss. codicum ad quorum fidem edidi tomum praesentem, ut vix numerositatem eorum dicere ausus fuissem, nisi in promptu mihi esset singulos nominibus propriis appellare, et suis numeris designare. In certas itaque classes distributos [Col. 1576D] sic recenseo plus centum libros diversos, locis ac temporibus diversis antiquitus descriptos.


CODICES MSS. GALLICANI. Regii, septem.

Bibliothecae Christianissimi Regis Francorum hi [Col. 1577] sunt: Codex Graecus 2282, complectens librum Hebraicorum Nominum et Locorum, quem manu mea integrum descripsi, Latinitate donavi, et notis innumeris illustratum edidi. Alter codex Graecus vetustissimus, qui complectitur Expositiones in Psalmos, et Epistolam Origenis de Diapsalmate, nondum editam, de qua dixi in quadam epistola Hieronymi ad Marcellam. Codex Latinus 3998, exscriptus anno Domini DCCCLXXXVII. Codex 3999 alter Epistolarum Hieronymi, descriptus anno Domini MCXIV. Alii tres, scilicet 3629, 3993, 3994, ubi habentur libri Hebraicorum Nominum et Locorum, Quaestiones Hebraicae in Genesim, et Epistolae Criticae Hieronymi.


Colbertini, viginti.

Graecus unus 4124, complectens Lexicon Hebraicorum Nominum, quem descripsi manu mea et interpretatus sum ut supra Regium. Latina autem exemplaria, quibus usus sum ad Editionem hujus Tomi, ista sunt: 455, 464, 635, 893, 1038, 1128, 1248, 1335, 2397, 2430, 2471, 2504, 2599, 2807, 2852, [Col. 1577B] 4354, 4436, 4951, 5216.


Corbeinses et Sangermanenses nostri, septemdecim.

Omnium vetustissimi et optimae Notae, multi ante mille annos litteris uncialibus vel Longobardicis exscripti, hos obtinent numeros in Bibliotheca nostra Sancti Germani a Pratis: 9, 126, 127, 132, 133, 134, 137, 138, 143, 147, 276, 281, 374, 580, 596, 660, 675, et alii quorum numerus jam mihi excidit.


Aliorum Monasteriorum nostrae Congregationis, quatuordecim.

Hi sunt: Sancti Remigii Remensis, 193, 194. Sancti Theodorici prope Rhemos, unus et alter. Sanctae Mariae de Crassa in Occitania, unus. Sancti Andreae secus Avenionem, unus. Sancti Michaelis in periculo maris, duo. Plures, Monasterii S. Ebrulphi et S. Martini Sagiensis; duo, Fiscanensis et Gemeticensis: unus, S. Mariae de Pratellis.


Codices Cluniacenses, tredecim.

Decem celeberrimae Abbatiae Cluniacensis, qui [Col. 1577C] complectuntur omnia ferme Opuscula S. Hieronymi genuina et supposititia. Tres quoque Monasterii Parisiensis Sancti Martini a Campis. Hi omnes codices sunt antiquae et optimae manus.


Codices Monasterii S. Cygiranni, quinque.

Totque voluminibus comprehensi, ubi optima manu scripti habentur Hieronymiani libri Hebraicorum Nominum et Locorum, Quaestiones Hebraicae, Epistolae omnes, Commentarius in Ecclesiasten, supposititius in Psalmos, et caeteri similiter Tractatus, et Commentarii in omnes Prophetas.


[Col. 1578A] Codices Sorbonici et Navarrici, novem.

Unus Graeco-Latinus, id est, complectens Epistolam Hieronymi ad Sunniam, et Fretelam, cum triplici Psalterio. Hieronymiano, Romano, et LXX Interpretum, quod ultimum Graecum descriptum est litteris Latinis. Septem alii, Commentariorum in Psalmos, in Ecclesiasten Salomonis, in Prophetas majores et minores; et duo Epistolarum Hieronymi.

Navarricus unus, Epistolarum sancti Hieronymi, quem in Prodromo hujus Editionis novae nuper citavimus, et recensuimus.


Codex Memmianus, unicus.

Hoc est, Bibliothecae illustrissimi praesidis de Mesmes, qui exscriptus est jussu Theodulfi episcopi Aurelianensis, id est, saeculo octavo exeunte, vel nono ineunte. De hoc codice plura diximus in Prolegomenis tomi prioris, sive Divinae Bibliothecae S. Hieronymi.


Codices Occitanici, tres.

[Col. 1578B] Ecclesiae Carcassonensis unus, de quo dixi in Prodromo S. Hieronymi, et in Tomo I hujus Editionis. Alter Tolosanus, Conventus FF. Praedicatorum, in cujus fine haec scripta reperi: Hunc librum scribi fecit Dominus Bernardus episcopus Albiensis anno Domini mill. ducentesimo nonagesimo quarto. Complectitur autem ille codex librum Nominum et Locorum, et Quaest. Hebraicas in Genesim. Tertius codex est monasterii Fontis-Frigidi, quod positum est non longe ab urbe Narbana.


CODICES MSS. ROMANI, NOVEM.

Vaticanae Bibliothecae isti sunt, 38, 341, 342, 343, 344, 348, 349. Deinde Bibliothecae Palatinae duo, 133, 135. Hi complectuntur Epistolas Criticas S. Hieronymi, libros Nominum, Locorum, et Quaestionum Hebraicarum in Genesim, in volumina Regum et Paralipomenon.


CODICES GERMANICI, MURBACENSES, QUATUOR.

Graecus unus, Psalmorum Davidis, scriptus litteris uncialibus, ut vocant, id est, majusculis, sicut solitum [Col. 1578C] erat ante annos mille vel nongentos. Alter Latinus Epistolarum sancti Hieronymi, descriptus Anno tertio Childerici Regis, sub Amico Abbate. Tertius, complectens Commentarium in Ecclesiasten; quartusque, libros Nominum et Locorum Hebraicorum. Cuncta haec exemplaria, manuscripta singulari diligentia et studio contulit Dominus Hyacinthus Alliot, quem laudavi in fine Prolegomenorum hujus tomi.

Summa numerica omnium manuscriptorum codicum, est centum et trium librorum, addito Ecclesiae Anciensis exemplari ms. Epistolarum Hieronymi, quod in serie praetermisi.




Volume back matter





[Col. 1577]
INDEX VERBORUM, SENTENTIARUM, ET RERUM MEMORABILIUM. QUAE IN TOMO TERTIO CONTINENTUR. [3Kb]



[Col. 1577C] A
    A litteram saepe per He pronuntiant Hebraei, 331.
    Aaron Pontifex obiit in Beroth, 171.
    Abacuc sepulcrum monstrabatur in villa Ceilla, 186, 207; et in Gabatha, 223.
    Abarim, mons in quo mortuus est Moses, 142.
    Abela, vini fertilis, 158.
    Ablactationis tempus quinto anno statutum, vel anno duodecimo, ex sententia Hebraeorum, 335.
    Abraham secundum traditiones Hebraeorum de igne liberatus est, cum noluisset Chaldaeorum idola colere, 323, 324. Ejus mausoleum, et quercum Mamre, quae superstitiose colebatur, 130, 195.
    Abuti. Non habet veram laetitiam et cor bonum qui creaturis supra modum abutitur, 462.
    [Col. 1578C] Accentuum varietas in nominibus Hebraicis diversam efficit significationem, 309.
    Accusare majorem suum nemo audet, 454.
    Acheldama Syrum est nomen, non Hebraeum, 89.
    Adad quartus regnavit in terra Idumaea, 218.
    Adam. Omnis pene Scriptura hoc idiomate plena est, quo universum genus hominum Adam filios vocat, 466.
    Adam sepultus dicitur in civitate Arbee, vel in loco Calvariae, 130.
    Adolescentiae stultitia est copulata, 484.
    Adommim, locus in quo crebro sanguis fundebatur a latronibus, cujus meminit Dominus in parabola Descendentis de Jerusalem in Jericho, 149.
    Adrahimel decolum Assyriorum, quod Samaritae venerati sunt, 162.
    Aegyptus, Mesraim appellatur in Scriptura sacra, 13., Tempore Hieronymi lingua Aegyptiorum dicebatur Ham [Col. 1579] 316. Humilis et jacens do Aethiopia venientibus aquis irrigatur, 399.
    Aermon, mons quem Phoenices Sanior, Amorrhaei Sanir vocabant: in cujus vertice insigne templum idolorum, 145.
    Aethiopia ab Hebraeis dicitur Chus, 319.
    Agar eadem quae Cetura, juxta opinionem Hebraeorum, 343.
    Ain littera, vocalis est apud Hebraeos, 11. Per G legitur apud LXX Interpretes, ibid. et 17, 35, 42, 130, 218.
    Alexandria, Diospolis, sive Jovis civitas dicitur, 84.
    Alphabetum Hebraeorum se explicasse dicit Hieronymus, 73.
    Alma in Scriptura Hebraice semper significat virginem absconditam, non adolescentulam nuptam, 342, 343.
    Altare Templi erat in parte tribus Benjamin, 379.
    Amalec et Chananaeus vocatur in Deuteronomio Amorrhaeus, 202.
    Amandi tempus est post Deum liberos et propinquos, 411.
    Amor. Nemo potest duobus amoribus possideri; si carnis amator es, amorem spiritus non capis, 505.
    Amos prophetae sepulcrum in Tecua, 206, 283.
    Ana quid invenerit in deserto; aquas calidas, an stagnum, an asinos velocissimos, 363.
    Anea, vicus in quo habitatores omnes erant Christiani, 151.
    Angeli praesident huic mundo, 487. Unicuique nostrum Angelus adhaeret comes, quo ad Deum verba nostra perferuntur, 428. Angeli terram circumeunt, et sunt administratorii spiritus, qui instar avium nostra verba et cogitationes ad coelum perferunt, 479. Angeli praepositi super homines, praevalent hominum potestati, et prohibere possunt injurias a clientibus, 429. Angeli ubi in ortu Domini cecinerint, 361.
    Anima ingreditur in corpora parvulorum, 482. Ridendi sunt qui putant animas cum corporibus seri, et non a Deo, sed a corporum parentibus generari, 492.
    Antichristum populus Israel pro Christo suscepturus est, 426.
    Apher, unus ex posteris Abrahae duxit adversus Libyam exercitum; et ibi victis hostibus consedit. Ejus posteri Aphricam nuncuparunt ex nomine atavi, 344.
    Apollinarius Laodicenus nec Judaeis placere potuit, nec Christianis; quia ab Hebraeis procul est, et sequi LXX Interpretes dedignatur, 491, 492.
    Apostoli et Apostolici viri plerumque testimoniis abutuntur, quae jam fuerant in gentibus divulgata, 371. Per Apostolos, quasi per parvulos scyphos, in toto orbe credentibus effusa sapientia est, 401. Apostoli et Evangelistae, necnon et Salvator noster multa quasi de veteri Testamento proferunt, quae non sunt in LXX Interpretum exemplaribus, 303.
    Aquae omnes atque torrentes per occultas venas ad matricem abyssum revertuntur, 316.
    Aquae calidae erumpebant in Amantha, 147. Sponte humus eas effert in Beelmaus, 170. Ad radices montis urbis Gadarae, aquae calidae etiam erumpebant, balneis desuper aedificatis, 227.
    Aram fratris Abrahae sepulcrum in Ur Chaldaeorum, 287.
    Ararat, est Armenia, in cujus montibus superstites erant reliquiae arcae Noe, 126.
    Arbee, in qua quatuor conditi sunt, nempe Abraham, et Isaac et Jacob, et ipse princeps humani generis Adam, 340.
    Arcana Dei non quibuslibet narranda, 451.
    Arcae Noe meminerunt omnes qui barbaras scripserunt historias, 126.
    Archelai regis Judaeae tumulus ostendebatur propter Bethleem, 167.
    Areopolis, urbs a Marte dicta juxta quosdam, 162.
    Argentum, cui obediunt omnia; talenta sunt de Evangelio, 478. Argentum et aurum semper Scriptura divina super sermone ponit et sensu, 400.
    Artemis, est Diana, 99.
    Asor, metropolis omnium regnorum Philistiim, 145.
    Avaritia neque inopia, neque copia minuitur, 430.
    Avarus semper eget, 430. Stultissima parcitate se cruciat, aliis devoranda conservans, 433.
    Auxilium. Quos non possumus re, consilio adjuvare debemus, et solatio fovere, 445.

B
    Balaam de stirpe Buz, in libro Job dicitur Eliu; primum vir sanctus et Prophetes Dei, postea per inobedientiam et desiderium munerum Divini vocabulo nuncupatur, 339. De Fathura civitate fuit, 214.
    Balsamum et poma palmarum gignuntur apud Balam urbem, 167.
    Baraciba Doctor Hebraeorum, quem unum vel maxime admirabantur Judaei, Hieronymi tempore, 424.
    [Col. 1580] Barbam superioris labii mystacam vocant Graeci, 32.
    Beelphegor, idolum Moab cognomento Baal, quem Latini Priapum vocant, 170.
    Benith construxerunt Samaritani, qui de Babylonis regione transierant, 179.
    Beris mons in Armenia, in quo erant vestigia quaedam arcae Noe, 126.
    Betharam a Syriis Bethramtha, ab Herode in honorem Augusti, Libias vocata, 172, 174.
    Bethleem in tribu Zabulon, et Bethleem in tribu Juda, 177. Civitas augustior Roma, 381.
    Bethfogor, mons Moabitarum, 214.
    Bitumen ex monumentis arcae Noe avellebant, et eo utebantur qui se expiabant, 126.
    Boia vulgo dicebant torques damnatorum, 43.
    Bonum omne et veritas certo fine concluditur; malitia vero atque mendacium sine fine sunt, 496. Juxta dispositionem Dei bonum est unumquodque cum opus est, 412. Omnia quae in hoc mundo sunt, bona quidem per se dicere possumus; sed ad Deum comparata, pro nihilo reputantur, 386. Quae bona homini dederit Deus in hac vita, 449.

C
    Cain quo signo cognoverit munera Abel placuisse Deo, 310. Vagus et profugus oberravit in terra, 312.
    Calamitas. Qui injuste a potentioribus opprimuntur, consolatorem nequeunt reperire, 418.
    Calcare terrena, sapientiae, scientiae, atque virtutis est, 405.
    Callirhoe, urbs e quo aquae calidae prorumpentes in maro Rubrum defluunt, 321.
    Canna Latinum, de Hebraea lingua sumptum est, 39.
    Canticum Canticorum ad eos proprie facit mentionem, qui tantum superna desiderant, 384.
    Cappadoces habitaverunt in Gaza, pristinis cultoribus interfectis, 218.
    Capreae vulneratae appetunt dictamnum, 444.
    Carduenorum mons in Armenia, 126.
    Carthago putatur esse Tharsis, 286.
    Charitas. Plurimorum inordinata est charitas, quod in primo loco debent diligere, diligunt in secundo, 524. Si filius malus est, et domesticus bonus; domesticus in charitate filii collocetur: et ita fiet ut sanctorum ordinata sit charitas, 525. Vera charitas et a nullo livore violata, quanto augetur numero, tanto crescit et robore, 422.
    Christus. Antequam in corpore cerneretur, jam vocatus in Scripturis, et cognitus Prophetis et Sanctis Dei erat, secundum hominem, in quo minor est Patre, 435. Nativitas Christi ab umbra sumit exordium, 523. Corpus ejus crater magnus, in quo non meraca divinitas, sed humanitate media temperata est, 401. A Nazareth vocatus Nazarenus: sed et nos apud veteres quasi opprobrio Nazaraei dicebamur, quos nunc Christianos vocant, 255. Tam in fronte Geneseos, quam in principio Joannis Evangelistae, coeli et terrae conditor approbatur, 305. In semine Abrahae, id est, in Christo juravit servus Abrahae, 341. In praeliando fortior quodammodo fit, annitentibus nobis per liberum arbitrium, 423. Cujus caput Christus est, oculos suos semper habebit ad Christum, et os in sublime elevans, numquam de inferioribus cogitabit, 403. Nullum bonum plenum, donec Christus manifestetur, 432. Cum Christus omnia ad se traxerit, et universos suis radiis illuminaverit, fiet restitutio principalis: et Deus erit omnia in omnibus, 389.
    Christianorum plurimi vitali gurgite baptizabantur in Bethabara, 182.
    Circumcisio. In circumcisione jurasse servum Abrahae tradunt Hebraei, 341.
    Clementia Dei est cum peccator hic visitatur pro suo seclere, 315.
    Codrantem per Q litteram Latini Quadrantem dicunt, 89.
    Coelestia clausa erant antequam paradisi fores Christus cum latrone reseraret, 416.
    Cogitationes. In multis studiosis et quotidiana meditatione sudantibus, vix invenitur cogitatus purus, et viri dignus vocabulo, 449.
    Comedere. Nemo comedere, vel cum opus est parcere potest absque Deo, 406.
    Compitum est bivium, ubi diligentius debet viator aspicere, quod iter gradiendi cupiat, 365.
    Confessio et poenitentia, peccati remedium, 474.
    Contemplatio. Humanus animus non potest semper esse in contemplatione rerum coelestium, 410.
    Corojatha, vicus Christianis omnibus florens, 183.
    Correptio. Recta ornatum recipiunt, curva correptionem, 394.
    Crassus dux captus, et Romanus exercitus caesus in Charra urbe Mesopotamiae, 190.
    Creator. Ex rerum aequalitate, cursu, ordine, atque constantia intelligimus Creatorem, 413.
    [Col. 1581] Curiositas scientiae damnatur, 441. Tormentum habet inutile, 457.
    Cyprus et Cypricittium, 194.
    Cyrenius, apud Latinos melius effertur et verius per Q litteram, ut dicatur Quirinus, 94.

D
    David, Saulis filiae displicens, magis placuit Deo, 409. David et Jesse sepulcrum, 167.
    Declamator. Signum insipientiae est, tam ejus qui loquitur, quam eorum eorum qui audiunt in Ecclesia declamatorem, cum quodam lenocinio ac venustate verborum excitare plausus, 467.
    Detractio. Sanctis non detrahendum, quia Angeli nostra verba et cogitationes ad Deum perferunt, 479. Detractor et serpens aequales sunt, 474. Ignoscendum detractoribus nostris, 446.
    Deus solus semper est id quod fuit, 386. Ut benignus et clemens, minimorum quoque et omnium recordatur, 392. Sobrie de Deo loquendum et cogitandum, 427. Qui plura voluerit de divinitate disserere, incidet in stultitiam, ibid.
    Deuteronomium. Illud volumen scripsit Moses juxta montes Aureos, 184. Ad occidentem Moab juxta Jordanem contra Jerichum, 198. In Lobon illum librum legit, 238. In Taphol eum scripsit, 282.
    Diabolus per bonorum abundantiam corruit, 396. Rex vitiorum et peccati operatur in nobis perditionem, 451. Semper novarum rerum cupidus, 476. Fautor errorum, 411. Ad instinctum diaboli peccata peccatis cumulantur, 394. Omnes gressus diaboli, nequitiae sunt et fraudes, 309. Retibus ejus omnia plena sunt, 529. Numerus seductorum a diabolo nequit supputatione comprehendi, 394.
    Dialectus quinta Graecorum vocatur Aeolis, 318.
    Didrachmum Hebraice dicitur Bace, semiuncia est, 341.
    Dies vitae. Non prolongant dies suos ii, qui multo tempore vivunt, sed qui grandes eos faciunt bonorum operum magnitudine, 455.
    Diligentia. Qui cum diligentia et cautione agit universa, potest omnia vana dicere, 402.
    Diluvii recordantur antiqui Scriptores exotici, 126.
    Dioscuri sunt Castor et Pollux, 100.
    Diphthongos habet lingua Hebraica, 58.
    Discernere. Difficile invenitur qui discernere queat virum sapientem, ab his qui videntur esse sapientes, 450.
    Discipuli. Post multum silentium, de discipulis effici debemus magistri, 412.
    Displicere. Vana sunt universa sub sole, dum invicem nobis in bonorum et malorum finibus displicemus, 393.
    Divitiae. Nulla sapientia est, terrenas divitias congregare, 405. Non est in nostra potestate habere divitias, quas injusti saepe plus possident, 440. Dei donum est posse frui divitiis, 432. Viro sancto graves sunt, 325. Languor est pessimus pro divitiis cogitatione torqueri, et perituras opes, in tristitia, in gemitu, in litibus, casso labore conquirere, 431.
    Docere. Pro saeculorum quotidie in pejus labentium vitio, docemus nunc in Ecclesiis quod nescimus, 411.
    Doctor. Falsus doctor adulatur et decipit nec quaerit conversionem audientium, sed plausus et laudem, 437. Docet ea quae populum audire delectet, quod peccatores palpet in vitio, et strepitus concitet audientium, 478. Divitias et cibos, et opes per delectabilia promissa conquirit, ibid. Auditores futuro incendio praeparat, et vinculis peccatorum magis innectit, 437.
    Doctus. Non sine periculo etiam doctus vir disputat cum haereticis, 473. Docti in Ecclesia apprehendunt sapientes saeculi in astutia eorum, 400.
    Dominus sanctus est cum eo qui sanctus est, et pervertitur apud eum qui sua voluntate fuerit ante perversus, 441. Dominus noster in torrente traditus est, dedicans regenerationem nostram et Baptismi sacramentum, 346.
    Donatus praeceptor Hieronymi, Terentium exposuerat, 390.
    Dona. Malum est atque peccatum Deo satisfacere velle, non obedientia et operibus bonis, sed victimis, donis, et sacrificiis, 426.
    Dorcas, hoc est, caprea ex jusita sibi vi nomen accepit. Ab eo enim quod acutius videat, Dorcas appellata est, 528.

E
    Ebionitarum dogma, et habitatio hujusmodi Hebraeorum, 190.
    Ebrietas. Idioma linguae Hebraeae est, ut ebrietatem pro satietate ponat, 368.
    Ecclesia, plura in ea armenta quam homines, plures oves quam servi, ancillae atque vernaculi, 399. Per negligentiam [Col. 1582] principum, omnis Ecclesiae corruit altitudo, 477.
    Ecclesiastica anima omnibus animabus est melior; si non est melior, non est Ecclesiastica, 514.
    Ecclesiastes Graeco sermone appellatur, qui coetum, id est, Ecclesiam congregat: quem Latini concionatorem vocant, 383. Liber Ecclesiastes ex sententia Hebraeorum meruit auctoritatem propter ultimum capitulum, ut in divinorum Voluminum numero poneretur, 496. Est Liber Salomonis poenitentiam agentis, 392. Male quidam opinantur nos ex hoc libro ad voluptatem et luxuriam provocari, 385. Numquam tristitiam luctus, festivitati convivii praetulisset, si bibere et vesci alicujus putasset esse momenti, 433. Non provocat ad luxuriam, neque in Epicuri dogma corruit, 486.
    Ecclesiasticus vir Scripturis coelestibus eruditus, semper cupit discere, 434.
    Eden, sacri paradisi locus ad Orientem, 199.
    Editionem quintam invenit Origenes in Actio littore, et eam magnifice aperteque disseruit, 499.
    Eleemosyna. Non eligendus cui bonum faciamus, 482. Indiscrete faciendum bene, et omni petenti dandum, 479. Qui considerat cui benefaciat, et non omni petenti se tribuit, saepe praeterit eum qui meretur accipere, 481. Qui largitur egentibus, non granum seminis, sed ipsum panem serit, fenore quodam multiplicationem illius praestolans, in die judicii multo amplius quam dederat reperturus, 479. Quidquid supra victum et vestimentum habere possumus, in pauperibus nutriendis et egentium largitione consumendum est, 413. Nihil est bonum in vita ista, nisi quo laetatur homo in opere suo faciens eleemosynam, et futuros sibi thesauros in regno coelorum praeparans, 418.
    Elam, a quo Elamitae principes Persidis, 322.
    Electi in Christo ante constitutionem mundi, in prioribus saeculis jam fuerunt, 329.
    Eloqui. Non possumus eloqui omnia quae sentimus, 395.
    Emath magna, Antiochia: minor Epiphania juxta Aedessam, 209.
    Engada, vicus Judaeorum, unde opobalsamum veniebat, 206.
    Engaddi palmarum et balsami fertile, 328.
    Ephrata et Bethleem unius urbis vocabulum est, 360.
    Ephratha, regio Bethleem, in tribu Juda; non in tribu Benjamin, 202.
    Epicurus asserebat, per innumerabiles periodos eadem et iisdem in locis, et per eosdem fieri, 391.
    Episcopus. Difficilis est accusatio adversus episcopum, si enim peccaverit, non creditur; et si convictus fuerit, non punitur, 454.
    Eruditus qui fuerit in Scripturis, quanto plus scire coeperit, tanto ei in his oritur major obscuritas, 446. Eruditus vir latet saepe in obscuro, et persecutiones patitur, dum imprudens favorem vulgi consequitur, 465.
    Esaias, apud Hebraeos ab I littera sumit exordium, 101.
    Esau, eo quod pilosus esset, dictus est Seir, 267. Edom vero, id est, rufus, sive fulvus, quia pro rubro cibo vendiderit primogenita sua, 346.
    Esbus, urbs insignis Arabiae, a quibus possessa, 202.
    Esse. Melius est omnino non esse, nec sensum habere substantiae, quam infeliciter vel esse, vel vivere, 419.
    Eucharistia. Hoc solum habenius in praesenti saeculo bonum, si vescamur carne Domini et cruore potemur, non solum in mysterio, sed etiam in Scripturarum lectione, 413.
    Eunuchus Candacis reginae baptizatus in fonte juxta Bethsur, sive Bethsoron, 175. Eunuchi erant Antistites et Pontifices Heliopoleos, 367.
    Euphrates, fluvius Mesopotamiae, in paradiso oriens, 202. Secundum Sallustium auctorem certissimum, fontem habet in Armenia, ibid.
    Eusebium reprehendit Hieronymus, 195, 202.
    Eva, dicitur mater viventium, 310.
    Evangelium. Divisis linguis credentium, totus Evangelica praedicatione mundus expletus est, 139.
    Evila, ubi aurum purissimum, et gemmae pretiosissimae carbunculus, smaragdusque nascuntur, 199.
    Excusatio. Non sunt vanae excusationes quaerendae, nec danda occasio carni ad peccandum, quasi necessitate compulsi ea faciamus quae nolumus, 428, 429.
    Exercituum magistri, archimagiri dicuntur in Scriptura id est, coquorum principes, 364.

F
    Far. Aegyptiorum mos est far vocare Theran, quod tempore Hieronymi corrupte Atheran nuncupabant, 369.
    Femina. Nullus sanctorum, nisi perraro, feminas genuisse narratur, 400.
    Fenon, ubi aeris metalla damnatorum suppliciis effodiuntur, 214.
    Fetus vernus melior est, quam autumnalis, 354.
    [Col. 1583] Fides. Credendum est eum venisse qui scriptus est: sed non requirendum, quomodo et quantus, et qualis venerit, 436.
    Filius omnis, ad comparationem parentum, infans vocatur et parvulus; tam apud Romanos, quam apud Hebraeos, 336.
    Finis. Absque Deo adjutore ad finem nostrum pervenire non possumus, 464.
    Fortitudo semper in propatulo aemulos habet, 301.
    Fortuna. Male quidam aestimant omnia fortuito geri, et variam in rebus humanis fortunam ludere, 461.
    Fratres. Filii dicuntur fratres in Scriptura sacra, 345. Fratrum peccatis non ignoscens, plus justus est, quam justum est, 443.

G
    Galgala quae et Golgol, ubi praecipua legis Mosaicae praecepta adimpleta dicuntur, 219. Locus ille miro cultu habitus, ibid.
    Ganges, Phison creditur circumiens terram Evila, 199, 211.
    Garizim et Gebal duo montes vicini juxta Jericho, 219. Error Samaritanorum, ibid.
    Gaza, quomodo fuit in sepulcrum sempiternum, 218.
    Gehenna unde appellata, 223.
    Genesis, caput omnium librorum, 305. Vocatur Bresith apud Hebraeos, 306.
    Geon, apud Aegyptios Geon etiam Nilus vocatur, in Paradiso oriens, et universam Aethiopiam circumiens, 215.
    Gethsemani est ad radices montis Oliveti, ubi Ecclesia aedificata erat, 227.
    Gigantes dicti Enacim, derelicti in Azoto, 146. In Gaza fortissimi Allophilorum, 218.
    Gog et Magog non sunt Gothi, ut quidam putabant, sed potius Getae, 318.
    Graeci omnes pene insulas, et totius orbis littora, terrasque mari vicinas occuparunt, 319.
    Gratia quaedam dicitur inutilis, 444.
    Sine Gratia Dei, scientiam non consequimur, 464.
    Gregorius Ponti episcopus, Origenis auditor, metaphrasim scripsit in Ecclesiasten, 424.

H
    H a plerisque aspiratio, non littera putatur, 34. Grammatici eam non putant litterae loco habendam, 91. Per H leguntur tria nomina, 106.
    He litteram per a legunt Hebraei, sicut econtrario. Vide A.
    Heth littera Hebraeorum duplicem habet aspirationem, et a LXX exprimitur per Graecum, 7, 317, 366.
    Haereticus omnis et falsum dogma defendens, impudenti vultu est, 450. Haeretici falsis dogmatibus acquiescentes, laeta sibi et prospera repromittunt, 396. Ligna sunt infructuosa, et saltus absque utilitate pomorum, 473. Divitias dogmatum congregant in malum suum, 431. Multiloquium haereticorum et vanitas arguitur, 475. Sagena eorum, est sermo affabilis, blandum eloquium, simulata aut coacta jejunia, vestis humilis, virtutum imitatio, 465. Frustra laborant et affliguntur in studio Scripturarum; quia ambulant in deserto, et veritatis civitatem invenire non valent, 475. Falsum sacramentum, et pollutum habent baptisma, 448.
    Hebraei. Proverbium Hebraeorum quando sunt in angustia constituti, 339. Hanc habent consuetudinem, ut voluminibus ex principiis eorum nomina imponant, 304. Feminino genere exprimunt, quod nos solemus absolute et neutraliter appellare, 449. Hebraeus sermo Chi Graecam litteram non habet, 7.
    Hebron, sive Chebron condita est septem annos, antequam conderetur Tanis urbs Aegypti, 190.
    Herculi extorquere de manu clavam, magnarum est virium, 301.
    Hieria, regio Indiae, 199, 258.
    Hieronymi infantia tempore Constantii imperatoris, 195. Hieronymi Hebraeus praeceptor, quo Scripturas sanctas instituente perlegerat, 393, 412, 424, 428, 438, 459, 466, 470, 471. Hieronymus non probat expositionem praeceptoris sui Hebraei, 428, 459. Non probabat saepius quod in Latinum transferebat sermonem, 195, 207. Contra conscientiam suam, noluit opinionum rivulos consectari, fonte veritatis omisso, 381. Ne novitate nimia lectoris studium deterreret, veteres interpretes aliquando secutus est, ibid. Non arguit errores LXX Interpretum, 303. LXX Interpretum consuetudini se coaptavit in his, quae non multum ab Hebraicis discrepabant, 381. Romae Ecclesiasten sanctae Blesillae legerat, ut eam ad contemptum hujus saeculi provocaret, 381.
    Hirundo pullos suos novit de sua oculare chelidonia, 444.
    Homo. Hominum vita post diluvium non est contracta in centum viginti annos, 315, 318. Homo non est insensibilis et stolidus a Dro creatus: sed relinquitur ipsi liberum arbitrium, [Col. 1584] in eligendo bonum, et vitando malum, 442. Ad hoc natus est homo, ut Creatorem suum intelligens, veneretur eum metu, et honore, et opere mandatorum, 496. Colonus et hospes mundi homo datus est, ut brevi vitae suae fruatur tempore, et spe prolixioris aetatis abscissa, cuncta quae possidet, quasi ad alia profecturus aspiciat, 412. Interior homo post quartum decimum pubertatis annum in nobis exoritur, 424. Insipiens homo futura numquam cogitat, sed praesentibus et caducis quasi magnis atque perpetuis delectatur, 425. Homines errore saeculi raptati et turbine, non intelligunt ruinam peccatorum suorum, et in his exsultant quae magis digna sunt planctu, 396. Non curandum quid de nobis loquantur homines, 446.
    Hormiscus, torques, vel monile, 515.
    Hortorum delicias locus Thopheth praebebat irrigatus fontibus Siloe, 300.
    Hyperbolice dicitur, quod aves, et parietes nuntiant quae audierint nobis loquentibus, 479.

I
    Idola dicuntur primum fabricata tempore Enos, 312, 313.
    Illecebrae. Ibi vitiorum illecebrae sunt, ubi tegmen putabatur esse virtutum, 477.
    Imprecatio. Ecclesiastes imprecatur male his qui non habent timorem Dei; et optat ne diu differantur a poena, 455.
    Incerta nunc omnia apud homines, et utrum per amorem Dei sustineant, ut Job: an per odium, ut plurimi peccatores, nunc habetur incertum, 457.
    Infernus. Non multum intererat perire cum corpore, vel inferni tenebris detineri ante adventum Christi, 416.
    Ingratum hominum genus pro beneficiis acceptis, 466.
    Interpretatio. Non debemus in Scripturarum interpretatione opinationum pannos pro voluntate nostra consuere, sed unum disputationis servare textum et ordinem et eumdem sensum, 429. Simplex intelligentia interpretatione non indiget, 427.
    Invidiae livor exarsit in doctissimos viros, 301. Latentes etiam invenit, ibid. Nihil vanius aut instabilius, quam homines non suas flere miserias, vel propria lugere peccata, sed melioribus invidere, 420.
    Invidus aliena felicitate torquetur, et patet insidiis gloriosus, 420. Quanto quis fratri invidet, tanto ipse amplius contabescit et deperit, ibid.
    Ira pro correptione et eruditione in minores posita, 439. Ira semper juncta superbiae est; et sapiens, si iracundus sit, insipiens arguitur, ibid. Ira furens et recens, cum fuerit dilata, facilius sedatur et potest auferri, ibid. Irascendum et nobis, si quando peccamus, irascendum et aliis; quia per tristitiam vultus melior fit animus, 437.
    Isaac natus in Geraris, non ad quercum Mambre, 337. Vel hora nona, vel ante solis occasum spirituales Deo victimas offerebat; et in campo orationi vacabat, 343.
    Ismael ludens cum Isaac, vel idola faciebat, vel joco sibi primogenita vendicabat, 335.
    Itabyrium, est mons Thabor in campo maximo, 235.

J
    Jacob quare dictus sit Israel, 357.
    Jericho, prima, secunda, et tertia, 230, 231.
    Jerusalem, ipsa est quae et Salem, etc., 231.
    Jethira habebat omnes habitatores Christianos, 234.
    Job non est de stirpe Esau, ut quidam male aestimant, 339. Domus ejus in Carnaim Astaroth, 182. Post Balac filium Beor dicitur regnasse, 195.
    Jobab idem qui Job esse putatur, 365.
    Joannis Baptistae reliquiae conditae sunt in oppido Palaestinae, quod dicitur Sebastes, 271.
    Jordanis fluvius oritur de fontibus Paneadis, et in mare Mortuum interit, 139. Erumpit ex rivo Dan et Jor, quod fluvium significat, 195, 230. Dan et Jor fontes Jordanis, unde et nomen accepit, 328.
    Josephi ossa in Sichem sepulta, 274. Ejus mausoleum in Sichem tempore Hieronymi cernebatur, 374.
    Josue sepulcrum monstrabatur juxta Tamna, 223, 283.
    Judae tribus bellicosissimis viris pollens, in omnibus tribubus tenuit principatum, 174. Frustra de otio sabbati gloriantur, 307.
    Judicium. Plurimi judicati in hac vita ante diem judicii, 444. Deus non per partes et per singulos nunc judicat, sed in futurum reservat judicium, ut omnes pariter judicentur, et secundum voluntatem et opera sua ibi recipiant, 415. In judicio quando Dominus coeperit judicare, tunc futura est veritas; nunc injustitia dominatur in mundo, ibid.
    Jupiter Enyalius Martem significat, 266. Jupiter Gamelius, ibid. Jovis amasius et catamitus, poculum ipsi Jovi porrigebat, 356.
    Justitia requiem habet iniquitas laborem, 421. Inhumana [Col. 1585] justitia est quae fragilitati conditionis hominum non ignoscit, 443. Justitia et pietas in nobis debent praecedere scientiae lumen, 407. Grandis libra justitiae est, et cui, et quantum, et quamdiu, et quale, vel in re, vel in consilio tribuere, 446.
    Justus in se sinistram non habet maxillam; sed totum in eo dextrum est, 469. Justis ea frequenter eveniunt, quae impiis evenire debuerant; et impii tam feliciter in hoc mundo degunt, ut eos putes esse justissimos, 456. Pro incerto vitae hujus et lubrico statu, et justus concidit, et peccator exsurgit, 418. Justus et peccator nequaquam pari exitu tenebuntur; quia hic ad refrigeria, ille perget ad poenam, 404.

K
    K apud Latinos, exceptis Kalendis, superflua littera putatur, 34. Per C exprimitur, 91.

L
    Labor. Maxima est inter homines vanitas, ut alter labore alterius perfruatur, et sudor mortui deliciae sint viventis, 405.
    Lacrymas solum habere nobis licet in calamitatibus, dum opprimimur a potentioribus, 418.
    Lactantius. In praeclaro Institutionum suarum opere, Y litterae meminit, et de dextris ac sinistris, hoc est de virtutibus et vitiis, plenissime disputat, 469.
    Laetitia. Non solum corporalis laetitia, sed etiam spiritualis tentatio est possidenti, ita ut indigeat corripiente stimulo ne elevetur, 396. In convivii laetitia, si quid timoris Dei habere videbamur, amittimus, 436.
    Laqueus. Omnia retibus plena sunt: diabolus laqueis cuncta complevit, 529.
    Larvarum natura est terrere parvulos, et in angulis garrire tenebrosis, 303.
    Lavacra salubria in Betoaenea, 151, 175.
    Laus. Frequenter post mortem multi laudantur in Ecclesia, et beati in his quae non probabiliter fecerant, publice sive a successoribus, sive a populis praedicantur, 454.
    Legio Romana, cognomento Decima sedebat in Aila in extremis finibus Palaestinae, 130.
    Lex antiqua rigida, imbenigna, non parcens, peccantem interficit. Evangelii gratia miseretur, et ad poenitentiam provocat 409.
    Libris ex principiis eorum nomina imponunt Hebraei, 306. Innumerabiles libri, una Lex, unum Evangelium nominantur, 495. Libros quos maximo labore componunt homines, segnibus et otio torpentibus saepe tradunt, 404.
    Linguae immoderatae periculum, 479.
    Litterae Hebraeorum, Aleph, He, Heth et Ain aspirationes suas vocesque commutant; 3 littera , Chi, Graeca non habetur apud Latinos, 190.
    Lucas, ut proselytus, litteras Hebraeas ignorabat, 371.
    Luctus. Populus peccator in vestibus pullis luxisse describitur, 462.
    Lucullus Romanus consul obsedit et cepit Nisibi urbem Mesopotamiae, 126.
    Luna stetit orante Josue in Ailon, 143.
    Lybies ab Hebraeis dicitur Phut, 319.
    Laabim, Phutaei dicti sunt, 320.

M
    Machabaeorum sepulcra in Modim. Ostendebantur tamen eorum reliquiae Antiochiae, 247, 250.
    Majorum sequenda vestigia, et ab auctoritate eorum discrepare non debemus, 495.
    In Maledictum et in detractionem regum et principum non debemus prorumpere, 479.
    Manaim castra interpretantur, 356.
    Manasses post captivitatem restitutus in regno, et longo deinceps vixit tempore, 443, 456.
    Mannus quid sit, 471.
    Marcion et Valentinus melioris se dicunt naturae esse quam conditor est, 450. Marcion et Manichaeus rabido ore dilaniabant veterem Legem, Evangelium tantum suscipientes, 480.
    Mare apud Hebraeos vocatur omnis congregatio aquarum, 306. In Scripturis pro occidente ponitur, 326.
    Mariae sororis Mosis sepulcrum monstrabatur in Cades, 183.
    Martis idolum in Areopoli vocatum Ariel, 162.
    Martyres et Machabaei pro Lege Dei atque justitia visi sunt in sua perire justitia, 442.
    Massa de recentibus ficis compacta apud Hebraeos Debelath, apud Graecos Palatha vocatur, 27.
    Mathusala quo anno mortuus sit, 314.
    Meditatio quotidiana et frequens lectio, animae solet magis labor esse quam carnis, 495.
    [Col. 1586] Melchisedech juxta opinionem Hebraeorum fuit Sem filius Noe, 328.
    Melchom, idoium Ammonitarum, 250.
    Mesopotamia ideo dicittur, quod duobus fluviis, Euphrate ambiatur et Tigri, 102.
    Metallofenum, locus juxta Aurea, 199, 211. Idem qui Fenon, seu Finon, ibid.
    Merita. Non est in praesenti retributio meritorum, sed in futuro, 465.
    Miraculum. Una Dei in Aegypto signorum operatio molliebat corda credentium, et incredulos indurabat, 441.
    Miserabilis uterque est, et qui propter opes periclitatur, et qui propter inopiam egestate conficitur, 420.
    Moria. In monte Moria creditur templum aedificatum, 337. De Geraris usque ad montem Moria, id est, sedem templi, iter dierum trium erat: de quercu autem Mamre usque ad eumdem montem, vix unius diei iter plenum fuit, 338.
    Mors. Praesenti cadavere mortuorum, conditionis nostrae et fragilitatis humanae commonemur, 436. Quare dies mortis melior sit die nativitatis, ibid. Ubicumque ceciderimus mortis tempestate subversi, ibi jugiter permanebimus, 480.
    Moses Deo irascente primum, dehinc inspirante legem suscepit, 494.
    Mulier. Caput omnium malorum mulieres, 447. Omnes mulieres non ad virtutem, sed ad luxuriam deducunt, 448. In ruina generis humani, facilior ad casum est mulier, ibid. Corpus sanctarum mulierum non vis maculat, sed voluntas, 324.
    Mundus ex diversis subsistit, et eodem modo vita hominis super terram, 442. Tanta malitia in mundi hujus capacitate versatur, ut non possit recipere ordinem et perfectionem suam, in quibus primum conditus est, 394.

N
    Nabau, sive Nabo, mons in quo mortuus est Moses, 251.
    Nazareth, idolum Assyriorum, 253.
    Nemrod primus in populo tyrannidem insuetam arripuit, regnavitque in Babylone, 320.
    Nephthali. In Nephthali aquae calidae nascebantur, 377.
    Nineve urbs Assyriorum, et Nineve urbs Judaeorum in angulo Arabiae, 251.
    Nisibi a Joviano imperatore Persis tradita, 128.
    Nives aestivae Tyrum ob delicias deserebantur a monte Aermon, 143.
    Noe non fuit justus secundum justitiam consummatam, 315.
    Nomen. Quatuor homines in veteri Testamento nominibus suis vocati sunt antequam nascerentur, 332. Nomina Hebraea secundum accentorum et litterarum diversitatem, in varias significationes commutantur, 15, 33, 36, 88, 98, 100, 114.
    Naturas haeretici quidam introducebant, quae non recipiunt sanitatem, 384.
    Novum nihil volebant sub sole haeretici, nisi quod fuerat in praeteritis saeculis, antequam fieret, 391.
    Noxia plurima in rebus sunt creata, ut dum vitamus ea, ad sapientiam erudiamur, 395.
    Numerus singularis in bono semper, accipitur, duplex in malo, 421.

O
    Obrizum, genus auri quod Graeci fulvum vocant, 81.
    Olei natura est, ut et lumen alat, et fessorum solvat laborem, 463.
    Ommei, sive Ommim, gens valida in Save, 267.
    On, Graece Heliopolis, exstructa erat antequam Jacob ingrederetur Aegyptum, 258. On sive Aun, civitas Samariae, ibid.
    Ophir, regio Indiae sic dicta ab Ophir uno de posteris Eber, 258, 275.
    Opera. Novo operi venia concedenda, 303. Ex optimis operibus semina haereseon capiunt perversi, et alienos labores calumniantur, 405. Error quorumdam circa opera mortuorum, 459. Nullum bonum opus post mortem homines perpetrare possunt, ibid.
    Or, mons in quo mortuus est Aaron, 258.
    Origenes post Apostolos Ecclesiarum magister Appellatur, 4. In Homiliis suis communem Editionem sequebatur, in tomis Hebraicae linguae quaerebat auxilia, 303. Supplevit in libro Hebraicorum Nominum quod Philo Judaeus omiserat, 3. Omnes vicit in caeteris libris, in Cantico Canticorum se ipsum superavit, 499.
    Otium et desidia rubigo sapientiae est, 473.
    Ovium Italicarum et Mesopotamiae una natura esse traditur, 355.

[Col. 1587] P
    P litteram non habent Hebraei. Abusive eorum nomina per F scripta sunt apud Latinos, 96, 101.
    Palae, vulgo ventilabra nuncupabantur, 96.
    Panem coelestem fastidiebat Israel, et Aegyptiorum carnes desiderabat, 138.
    Paradisus dicitur conditus ante coelum et terram, 307. De paradiso et ejus fluminibus quid sentiendum ex Sallustio certissimo auctore, 202.
    Passer numquam in Scriptura legitur in malam partem, 489.
    Passiones. In ira omnes perturbationes animi comprehenduntur: in carnis malitia, universae corporis voluptates, 486.
    Pater. Juvenes et stulti dicuntur in Scriptura, qui a veteri auctoritate desciscunt, et cana praecepta parentum contemnunt, 476.
    Patientia non solum in angustiis, sed et in laetioribus necessaria est, ne plus quam condecet exaltemur, 439. Convenit justo parum habere simplicitatis, et propter nimiam patientiam, dum ultionem reservat Deo, stultum videri; quam statim se vindicantem sub velamento prudentiae exercere malitiam, 468. Dei patientia in occulto est, quae sinit tribulare nunc sanctos, et peccatores non visitat pro scelere, ut justis possit aeterna bona restituere, et peccatoribus mala inferre perpetua, 443.
    Patriarcharum nominum onmium etymologiae ponuntur, 350.
    Paulus. Manifestissima in benedictione Benjamin prophetia de Paulo apostolo, 379.
    Peccatum. Aliud est cogitatione, aliud opere peccare, 470. Peccatum odoris est putidi; virtus spirat unguenta, 505. Propter unum peccatum multae justitiae pereunt, 468. Qui peccavit et fecit malum, mortuus est; in eo enim quod peccavit, statim mortuus est. 454. Peccator ignorans contemplationem spiritualem, prohibet a vera jucunditate cor suum, 402. Irae Dei est in peccatorem, ut diebus ac noctibus opes congreget, et nequaquam eis utens, his relinquat qui in conspectu Dei justi sunt, 406. Quia peccatores non statim arguuntur atque corripiuntur, putant nequaquam futurum esse judicium, et in scelere perseverant, 453. Peccatorum remedium ex conversatione bona nascitur, non ex tumenti et superflua dignitate, 470.
    Pecunia. Argentum secundum Graeci sermonis ambiguitatem, potest et pecunia transferri, 430. Pecuniosi primitus dicti referuntur, qui plura habuerunt peculia, id est, pecora, ibid.
    Inter Perfectos et amore consummatos, magister et discipulus aequales sunt, 385.
    Perversus, nisi ante corrigatur, non poterit adornari, 394.
    Petra, civitas Arabiae, cognominata Jectael, a Syris dicta Recem, 259.
    Philo Judaeorum disertissimus dicitur, 1. In libro Hebraicorum Nominum omiserat ut Judaeus nomina novi Testamenti, 3.
    Philosophi etsi omni studio veritatem quaesierint, et sapientiam se comprehendere putaverint, ad veritatis lumen pervenire non potuerunt, 475. Suorum dogmatum falsitates conantur asserere varietate ac multiplicatione sermonum, 499.
    Phoenicum antiquitates Hieronymus Aegyptius conscripsit, 126.
    Pietas. Tempus odiendi est in martyrio, cum pro Christi confessione rigidos nos pietas oppugnat inimica, 411.
    Pincernae ministerium non vile putabatur officium apud antiquos, sed erat maximae dignitatis apud barbaros, 365.
    Piscina probatica, id est, pecualis, eleganter describitur, 182.
    Plangendum est in praesentiarum, ut postea saltare valeamus, illa saltatione qua David saltavit ante arcam testamenti, 409
    Plausus. Si compositione verborum, vel instinctu diaboli, plausus populi excitaverimus, contra conscientiam nostram scire nos arbitramur, de quo aliis potuimus persuadere, 411.
    Poenitentiae medicina proposita peccantibus, 444. Libenter Deus suscipit poenitentem, 462. Deus non statim scelus hominum ulciscitur, sed differt poenam, dum exspectat poenitentiam, 453. Ad vocem episcopi sive presbyteri, per poenitentiam consurgunt peccatores, 489. Omnibus per poenitentiam in integrum restitutis, solus diabolus in suo permanebit errore, 394.
    Porphyrii calumnia, qua Evangelistas coarguebat, confutatur, 307.
    Portio haec nostra est, praemiumque perpetuum, si hic pro virtutibus laboremus, 402. Pars nostra est, ut in nostro studio et labore laetemur, 432.
    Praeceptum. Non debemus tractare quare Deus unumquidque [Col. 1588] praeceperit, sed quodcumque videmus esse mandatum, hoc pia mente implere festinemus, 451.
    Praedicator. Qui tantum eo tempore Dei verbum praedicat, quo populus libenter auscultat, et secunda aspirat aura rumoris, sator negligens, et ignavus agricola est, 482. Sapientium verba pungunt, non palpant, nec molli manu attrectant lasciviam; sed errantibus et tardis poenitentiae dolores, et vulnus infligunt, 494.
    Praescientia. Ex praescientia et praedestinatione Dei, jam ea facta sunt quae futura sunt, 391. Non tollit liberum arbitrium, sed causas ante praecedere innuit, quare unumquodque sit factum, 435.
    Principes veri, et judices quales sint, 476.
    Profectus. Sic debemus vivere, ut semper praesentes dies meliores nobis sint, quam praeteriti, 439.
    Promissio. Melius est ancipitem diu librare sententiam, quam in verbis facilem, in opere esse difficilem, 428.
    Prophetae. Nubes sunt Prophetae et omnes Sancti, qui praecepta doctrinarum pluere possunt, 481.
    Proverbiorum liber, non ut simplices arbitrantur, patentia habet praecepta, sed quasi in terra aurum absconditum, et in nuce nucleum, 493.
    Providentia. Omnia Deo fiunt disponente, et non easu aut fortuito, 461. Cuncta non sive voluntate Dei disposita sunt, et Deus omnia in utilitatem hominum facit, 452. Eventus rerum providentiae Dei reservandus, dum nos in operibus bonis laboramus, 482. Deus jussit humanis usibus elementa servire, ut homines haec videntes, intelligant esse providentiam, 413.
    Psalmus LXIV et Psalmus LXXI secundum historiam super Salomone conscripti sunt; tametsi ad prophetiam Christi et Ecclesiae pertineant, 386. Quindecim psalmi graduum sunt, per quos primum erudimur in lege, 480.
    Psomthom-phanech, sive Saphaneth phanee quid significet? 367.
    Ptolemaeus Platonis fuit sectator. Judaeos magni idcirco faciebat quia unum Deum colere dicerentur, 303.
    Punica lingua Hebraeo sermoni contermina est, 362.
    Pythagoricorum doctrina est tacere per quinquennium, et postea eruditos loqui, 410. Decretum illud de silentio quinquennii mutuatum est e libro Ecclesiastis, ubi dicitur, Tempus facendi, et tempus loquendi, ibid.

Q
    Q litteram, exceptis Latinis, nulla alia lingua habet, 44.
    Quercus Mambre superstitioso cultu celebris usque ad tempora Constantii regis, sive imperatoris, 130, 195.
    Quis, pronomen, in Scriptura non pro impossibili, sed pro difficili semper accipitur, 417.

R
    Res et Daleth parvo apice distinguuntur, 452.
    Ratio naturalis, quam etiam peccatoribus Deus auctor inseruit, deducit ad sapientiam requirendam, stultitiamque calcandam, 397.
    Recem, rex ejusdem urbis quae et Petra dicitur, dictus est etiam rex Madian, 262. Recem, alia in tribu Benjamin, ibid.
    Regnum Dei appellantur volumina Legis et Prophetarum, 433.
    Remmam, domus idoli Damasceni, 263.
    Reprobi habent aliquando Deum in seipsis habitantem, 423.
    Rhinocorura, vox addita a LXX Interpretibus ob notitiam loci, 263, 298.
    Rhodii Hebraice Rodanim, vel Dodanim dicuntur, 15.
    Risus dissolvit ridentem, ira corripit et emendat, 437.

S
    S triplex apud Hebraeos: quomodo legatur, 16, 266.
    Sade Hebraeum nec s, nec z nostrum sonat, 92.
    Sabbatum in principio dissolutum est, 307.
    Sabee vocis multiplex interpretatio, 337.
    Sacerdos. Primogeniti officio sacerdotum functi sunt apud Hebraeos, antequam Aaron in sacerdotium eligeretur, 348.
    Sacramentum. Mysterium Ecclesiae Christianae non est in victimis irrationalibus immolandis, sed in oblatione panis et vini, id est, Corporis et Sanguinis Domini Jesu Christi, 329.
    Saeculum. Omne bonum praesentis saeculi confusio est, futuri perpetua fortitudo, 477.
    Salem, Sichem dicitur et Jerusalem, 358, 359.
    Salomon tria habuit nomina, 383. Sapientior fuit, non Abraham et Moyse et caeteris Sanctis, sed his qui fuerunt ante se in Jerusalem, 394. Juxta numerum vocabulorum suorum, tria volumina edidit, in quibus parvulos docet, et viros maturae aetatis, et perfectos atque consummatos, [Col. 1589] 384. Salomon non habuit similem sui filium Roboam, 404. Multa scripta Salomonis antiquata, nec in memoria duraverunt, 496.
    Salus. Simpliciores nonnumquam salutem consequuntur, quam doctriores amittunt, 417.
    Salutaris. Quae provincia in Palaestina dicta sit Salutaris, 337.
    Samaritani a quibus sumpserunt exordium, 278.
    Samson et Dalila unde fuerunt, 277.
    Sancti. Ante adventum Christi, Sancti omnes detinebantur in inferno: non autem post resurrectionem Domini, quia cum Christo sunt, 464.
    Sapiens. Vir sapiens in Scripturis laborat et componit libros qui in manus stultorum veniunt, et frequenter calumniis patent, 405. Qui sapiens est, semper de futuro saeculo cogitat, quod ducit ad dextram; qui vero insipiens, de praesenti, quod positum est in sinistra, 469. Melior est sapiens cum divitiis, quam tantum sapiens et quare, 440. Sapiens vadit ad domum viri, qui se corripiat delinquentem, ut adducat ad lacrymas, et provocet propria flere peccata, 437. Dolor sapientum et perfectorum qualis sit, 395. Multorum exemplo probatur, quod interdum sapientissimi homines necessariis indigeant; cum in Ecclesia imperitissimi quique floreant, et prudentes se esse arbitrentur, 465. Sapientis hominis est, sapientiam praeviam sequi, et vanos non considerare rumores, 446. Sapiens perfectus nulla argutione indiget, nulla calumnia conturbatur, 438. Quanto magis quis sapientiam fuerit consecutus, tanto plus indignatur subjacere vitiis, et procul esse a virtutibus quas requirit, 395. Sapientia per tormenta quaedam et intolerabilem laborem, jugi meditatione et studio nobis provenit, 395. Latet in abdito et profundo: nec ita se praebet mentibus, ut lumen visui, ibid. Probatur in bonis appetendis, et in malis declinandis, ibid. Est lignum vitae quae nisi in medio virtutum plantetur, ligna caetera siccabuntur, 398. Plus potest in angustia constituto praestare, quam quaelibet maximae potestates, 445.
    Saracenorum mons et desertum dicitur Pharan, 191. Vagi et incertis sedibus universas gentes incursant, et impugnantur ab omnibus, 330.
    Sarai nomen mutatum in Sara. Errores Graecorum circa mutationem hujus nominis, 331.
    Satanas contrarius interpretatur, 347.
    Sub Saule necdum regnabatur in Jerusalem, 390.
    Scientiam Dei non latet quod clam cogitamus, 479.
    Scire. Magis opinamur, quam scimus quod verum est, 401. Superflua cura et sollicitudo per diversa crucians a Deo hominibus data, ut scire cupiant, quod scire non licitum est, 393. Praecipitur nobis, ne velit homo plus scire quam Scriptura testata est, 435. Non potest homo tam liquido et pure scire sapientiam Creatoris, quam scit ille qui conditor est, 403. Quanto amplius scire quaerimus, tanto magis ostendimus vanitatem nostram et verba superflua, 435.
    Scriptura divina brevi circulo coarctata est, et quantum dilatatur in sensibus, tantum in sermone constringitur, 495. Verus cibus et potus, qui ex Verbo Dei sumitur, scientia Scripturarum est, 413. Earum notitia divitiae Christi, 303. Sapientia sequenda, et scientia Scripturarum quasi in conjugium copulanda, 463. Notitia Scripturarum non potest haberi cum mundi divitiis, 303. Non possumus scire sensum Scripturarum, nisi eum per verba discamus, 394. Cum sint plurimi qui Scripturarum occulta dicantur posse se solvere; rarus est qui veram inveniat solutionem, 450. Omnes artes absque doctore non discimus; sola Scripturarum doctrina tam vilis aut facilis multis videtur, ut non indigeat praeceptore, 411. Omnes res difficiles, et magno labore discuntur, contra eos qui putant otiosis sibi et vota facientibus venire notitiam Scripturarum, 390. Historiae paupertas, sive simplex intellectus, non est praetereundus, dum sensum anagogicum in Scripturis sequimur, 406. Moris est Scripturarum, quamvis multos libros, si inter se non discrepant, et de eadem re scribantur, unum volumen dicere, 495. Imperativum modum pro optativo ponunt, 506.
    Securus. Nemo debet se nunc putare securum; sed ei tractanda sunt arma in hoc belli tempore, ut victor quondam requiescat in pace, 411.
    Seir montes a quo dicti, 348.
    Senectus. Omni tempore bona agenda, tam in aetate longaeva, quam in juventute; quia non prodest adolescentiae frugalitas, si senecta ducatur in luxu, 483.
    Sensus magis debemus sectari quam verba, 495.
    Septenarius numerus plenus et perfectus, 461.
    Septuaginta Interpretes Scripturarum sacramenta Ptolemaeo regi prodere noluerunt, 303. Horum errores non arguebat Hieronymus, ibid. Graece quinque tantum libros Mosis reddiderunt, ibid. Plusquam caeteri Hebraicis consonabant [Col. 1590] illi libri, ibid. Ab Hieronymo vindicantur, 340.
    Sepulcrorum venditores castigantur, exemplo Ephron Hetthaei, 340, 341.
    Sermones. Si cujus sermo non pungit, sed oblectationi est audientibus, iste non est sermo sapientis, 494. Quare melior sit finis sermonis, quam exordium, 438.
    Servi interdum subita a diabolo dignitate perflati, vias publicas mannis terunt; dum nobilis quisque et prudens paupertate oppressus, graditur itinere, officioque servorum, 471.
    Sicera dicitur apud Hebraeos omne quod inebriare potest, 96.
    Sichar sive Sichem, Neapolis est urbs Samaritanorum, 541.
    Siclus Latino sermone, Hebraice dicitur Secel, qui habet unciae pondus, 341.
    Simeonis tribus in medio tribus Judae habitabat, 174. Simeon et Levi propriam haereditatem non acceperunt, 375.
    Simulacra a similitudine, et similitudo Latinum nomen ab Hebraeo Semel derivatur, 86.
    Sin elementum stridulum Hebraeorum, Isaac paululum declinavit, et pro eo Samech pronuntiavit, 348.
    Sinai mons aliquando mons Horeb dicitur secundum Hieronymum, 191.
    Soccho Samaritani condiderunt, 274.
    Sol interitum mundi ortu suo quotidie indicat, et occasu, 387. Quando per austrum currit, vicinior terrae est; quando per aquilonem, sublimi attollitur, 389. Una atque eadem solis operatio liquefacit ceram, et siccat lutum, 441.
    Sollicitudinis causa et distentionis non est in Deo, sed in illo qui sponte sua ante peccavit, 407.
    Somniis qui credit, vanitati se et ineptiis tradit, 426.
    Sonthomphanec, sive Saphaneth Phanee, interpretabatur ab Aegyptiis Salvator mundi, 17. V. Psomthomphanech.
    Spiritus. Apud Hebraeos et spiritus, et ventus similiter appellantur Ruha, 439. Spiritus sanctus a principio vivificator, conditor, et Deus, 306.
    Sponsi divini quomodo jungimur amplexibus, 319.
    Stultitia caruisse sapientia prima est, stultitia autem carere non potest, nisi qui intellexerit eam, 395. Stultitia contra sapientiam bellum gerit, et quidquid prudentiae in docto viro viderit, zelo stimulata non recipit, 474. Stulti ex suo ingenio universos judicant, 469. Stultus in eo doctum, in eo se putat esse sapientem, si verba multiplicet, 475. Stulti in hoc saeculo a facie diaboli sublevantur, dum principes, servorum ingrediuntur vilitate, 395.
    Superbia. Nihil est in hoc mundo deterius, et omni vento inanius, quam superbus et sibi placens, cui nihil placet, nisi quod ipse fecerit, 435.
    Syros Assurim vocatos fuisse nonnulli contendunt, 344.
    Syrtis a tractu nomen habet impositum juxta Sallustium, 104.

T
    Templum. Non laudis est ingredi domum Dei, sed sine offensione ingredi, 426.
    Terentius Comoediarum suarum Prologos in defensionem suam scenis dabat, 301. Eum quasi publici aerarii furem criminabatur Luscius Lanuinus, ibid.
    Testamentum. Quomodo legendum vetus et novum Testamentum, 483. Praecipitur nobis ut in utrumque Instrumentum, tam vetus scilicet quam novum pari veneratione credamus, 480. Aeternae poenae praeparantur his qui nequaquam utrumque sociant Testamentum, 482, 483.
    Testimonia multa proferunt de veteri Testamento Christus et Apostoli, quae non leguntur in codicibus LXX Interpretum, 303.
    Thabor, mons in Galilaea, 283. V. Itabyrium.
    Tharsis regio, 286. Omne Pelagus Tharsis appellatum, 299.
    Tharsus metropolis Ciliciae, Paulo apostolo gloriosa, 318.
    Theman dicitur apud Hebraeos omnis Australis regio, 282.
    Theodotion in multis cum LXX Translatoribus consentit, 396.
    Theraphim, imagines vel figurae, 70, 355.
    Theristron, genus Arabici vestimenti, quo mulieres provinciae illius velantur, 343.
    Thus oritur apud Sabaeos, 319.
    Tigris et Euphrates oriuntur in Armenia, 202. Tigris dictus propter velocitatem, 279.
    Timor. Duplex metus et timor Dei, incipientium scilicet et perfectorum, 497. Qui timet Deum, nec prosperis elevatur, nec opprimitur adversis, 445. Imitator conditoris sui, absque respectu personarum omnibus benefacere festinat, 444.
    Torrens nusquam in Scriptura, absque additamento, in bonam partem legitur, 389.
    Thrachonitis et Ituraea eadem regio, 279.
    Tribulationibus variis quamvis coarctemur, nihil blasphemum loquendum, nihil impium sentiendum, 479.
    [Col. 1591] Trinitatis confessio apud Christianos, 460.
    Tullius rex Oratorum, et Latinae linguae illustrator, repetundarum accusatur a Graecis, 301.
    Tyberias in honorem Tiberii Caesaris exstructa ab Herode, 191. Legis habebat notitiam, et ideo ager irriguus dicebatur, juxta opinionem Hebraeorum, 378.
    Tyrus Hebraice dicitur Sor, 46, 93. V. Sor.

U
    Unguentum. Moris est Hebraeorum, unguentum bonum, oleum nuncupare, 436.
    Usus. Donum Dei est, talem viro justo dari mentem, ut ea quae curis vigiliisque quaesivit, ipse consumat, 406.

V
    Vau et jod litterae Hebraeorum tantum magnitudine differunt, 366. V. Jod.
    Vana sunt omnia tamdiu, quamdiu veniat quod perfectum est, 386. Nihil vanius in hoc mundo, quam terram manere quae hominum causa facta est, et ipsum hominem terrae omnium in pulverem repente dissolvi, 387. Non debemus ea studiose appetere, quae dum tenentur, intereunt, 385.
    Pro Verbo otioso rationem reddituri sumus, et omne quod non aedificat audientes, in periculum vertitur loquentium, 497.
    Veritatem per foramen, et quasdam tenebrosas cavernas aspicimus, 488.
    [Col. 1592] Vernum tempus anni, tempus electum est, 360.
    Virago cur Eva dicta sit, 308.
    Virgilius, compilator veterum dicebatur, 301. Idem philosophus et poeta, 469.
    Virtutes apud philosophos in meditullio sunt positae, et omne quod nimis est, sive sursum, sive deorsum, reputatur in vitio, 443. In medio sunt; et nimietas omnis in vitio est, 469. Se invicem sequuntur, et qui unam habuerit, habet omnes, 468. Non est aemulatio in virtutibus, 509. Bonos dies viventi faciunt; vitia, malos, 439. Spirant unguenta, 509. Qui post vitia se refraenat, et virtutum est sectator, laudatur ab Ecclesiaste, 398.
    Vita. Haec pars nostra est, et hic laboris fructus, si in hac vita umbratili, vitam veram invenire valeamus, 463.
    Vitio nostro ad pejora labimur quotidie, 448.
    Voluntas. Melius est juxta sensum cuncta agere, qui animae est oculus, quam voluntatem cordis sequi, 435.
    Voluptas et concupiscentia comparatur Ebrietati, quae evertit animi vigorem, 397. Praeterita voluptas praesentem non juvat, et exhausta non satiat, 396. Quanto crescunt divitiae et voluptates, tanto sapientia deest in hominibus, 397. Homines luxuriae et voluptatibus totos se tradunt, et quaerunt divitias, quae in necessitate non liberant, 467.

Y
    Y, littera philosophorum, quid significet, 424, 469.






[Col. 1591]
ELENCHUS VETERUM AUCTORUM QUI LAUDANTUR A S. HIERONYMO IN HOC TOMO III.

[Col. 1591] Alexander Polyhistor, 444.---Apollinaris Laodicenus, 445, 491.---Aristippus, 461.---Aristoteles, 475.---Baraciba, 424.---Berosus Chaldaeus, 126.---Carneades, 475.---Cleodemus, cognomento Malchus, 344.---Cyrenaici Philosophi, 461.---Donatus, 390.---Epicurus, 391, 461.---Estiaeus [Col. 1591C] Historicus, 266.---Eusebius Caesariensis, 121, 455.---Eusebius Emissenus, 338.---Firmianus Lactantius, 469.---Gregorius, Ponti episcopus, 424.---Hieronymus Aegyptius, 126.---Hilarius, 305.---Horatius, 409.---Jason, et Papiscus, 305.---Josephus Judaeus, 126, 163, 199, 231, 258, 266, 267, [Col. 1592] 286, 287, 299, 304, 356.---Lactantius. Vid. Firmianus.---Mantuanus Vates. Vid. Virgilius.---Moyses, Legifer Judaeorum, 128.---Mnaseas; 126.---Nicolaus Damascenus, 126.---Origenes, 1, 3, 304, 425.---Papiscus. Vid. Jason.---Philo, Judaeus, 1, 3.---Plato, 475.---Porphyrius, 307.---Pythagoras, [Col. 1592C] 410.---Quintilianus, 301.---Sallustius, 104, 202, 430.---Sibylla, 166.---Terentius, 301, 390.---Tertullianus, 303.---Tullius, 301, 430.---Victorinus, 425.---Virgilius, 425, 301, 355, 448, 452, 460, 469.---Zeno, 475.




[Col. 1591]
ORDO RERUM QUAE IN HOC VOLUMINE CONTINENTUR.



OPERUM HIERONYMI TOMUS II.
    [Col. 1591C] PRAEFATIO. 9
    In Vitas Pauli, Hilarionis et Malchi admonitio. 13
    VITA S. PAULI.---S. Pauli, a quo primum eremus habitari coepta, vitam dejectio non nihil stylo propter simpliciores enarrat; ostenditque illum, 16 circiter annos natum, eremum petiisse sub Decio et Valeriano, ut saevientem in Christianos persecutionem declinaret, in eaque annis degisse nonaginta octo mira abstinentia ac sanctitate, usquequo a magno Antonio divinitus admonito visitatus, diem ultimum oppetiit. Historiam cognonimi Paulo seni Concordiensi inscribit. 17
    Prologus. Ibid.
    INCIPIT VITA. 19
    VITA S. HILARIONIS.---Hilarion monachus Thabathae, Palaestinae vico, ortus, ac magni Antonii discipulus, quanta abstinentia et sanctitate vitam duxerit, quantisque etiam in solitudine inclaruerit miraculis, copiose describit Hieronymus, in eoque exemplar perfecti monachi proponit. 29
    Prologus. Ibid.
    INCIPIT VITA. Ibid.
    VITA MALCHI MONACHI.---Malchi monachi ex Maronia, Syriae viculo, vitam, quae variis periculis atque infortuniis exagitata, et captivitate oppressa est, ob oculos lectoribus ponit. 33
    In S. Pachomii Regulam a S. Hieronymo latine redditam admonitio. 59
    REGULAE S. PACHOMII TRANSLATIO LATINA. 61
    Praefatio. Ibid.
    EXORDIUM PRAECEPTORUM. 65
    INSTITUTA S. PACHOMII.---Quomodo collecta fieri debeat, [Col. 1592C] et fratres congregandi sint ad audiendum sermonem Dei, juxta praecepta majorum, et doctrinam sanctarum Scripturarum, ut liberentur de errore animae, et glorificent Deum in luce viventium, et sciant quomodo oporteat in domo Dei conversari sine ruina et scandalo, ut non inebrientur aliqua passione, sed stent in mensura veritatis et traditionibus apostolorum et prophetarum, et solemnitatum ordinem teneant, imitantes conversationem eorum in domo Dei, et jejunia atque orationes ex more complentes. Qui enim bene ministrant sequuntur regulam Scripturarum. 77
    PRAECEPTA ET JUDICIA S. PACHOMII. 81
    PRAECEPTA AC LEGES S. PACHOMII. 83
    MONITA S. PACHOMII. 85
    PP. PACHOMII ET THEODORI EPISTOLAE ET VERBA MYSTICA. 87
    EPISTOLA I S. PACHOMII.---Scribens Cornelio, qui pater fuit monasterii Mochanseos, loquitur juxta linguam quae ambobus ab angelo tradita est. Ibid.
    EPIST. II S. PACHOMII.---Scribit ad patrem monasterii Syrum, qui et ipse gratiam cum Pachomio et Cornelio angelicae linguae acceperat. Ibid.
    EPIST. III S. PACHOMII.---Scribit ad Patrem monasterii Cornelium, quod vocatur Mochanseos. 88
    EPIST. IV S. PACHOMII.---Scribit ad Syrum patrem monasterii Chnum, et Joannem praepositum domus ejusdem monasterii. 91
    EPIST. V S. PACHOMII.---Scribit ad universa monasteria, ut cuncti fratres congregentur in monasterium majus, quod vocatur Bhnum, in diebus Paschae, et sit omnium una solemnitas. 95
    [Col. 1593] EPIST. VI S PACHOMII.---Scribit ad Syrum et ad Joannem supra memoratos. 95
    EPIST. VII S. PACHOMII.---Universis monasteriis mandat ut congregentur omnes monasteriorum principes et domorum praepositi in monasterium quod vocatur Bhum, vicesimo die mensisqui apud Aegyptios appellatur Mesore, ut rite omnium peccatorum atque operum remissio compleatur. 96
    EPIST. VIII S. PACHOMII.---Scribit ad fratres qui tundebant in deserto capras, de quarum filis texuntur cilicia, 97
    VERBA PROPHETIA S. PACHOMII.---In visione erudit fratres in monasterio Mochansi, de his quae eis eventura essent, et de his quae vel facturi essent principes monasteriorum, vel passuri. 98
    EPIST. THEODORI.---Scribit ad monasteria de Pascha. 99
    In librum Didymi de Spiritu sancto admonitio. Ibid.
    INTERPRETATIO LIBRI DIDYMI DE SPIRITU SANCTO. 101
    Hieronymi praefatio ad Paulinianum. Ibid.
    INCIPIT INTERPRETATIO. 103
    In sequentem Dialogum admonitio. 153
    DIALOGUS CONTRA LUCIFERIANOS. 155
    In sequentem librum admonitio. 181
    LIBER DE PERPETUA VIRGINITATE B. MARIAE. 183
    In libros adversus Jovinianum admonitio. 205
    ADVERSUS JOVINIANUM LIBRI DUO. 211
    LIBER PRIMUS. Ibid.
    LIBER II. 281
    In librum contra Vigilantium admonitio. 337
    LIBER CONTRA VIGILANTIUM. 339
    In librum contra Joan. Hierosolymitanum admonitio. 351
    LIBER CONTRA JOAN. HIEROSOLYMITANUM. 355
    In libros contra Rufinum admonitio. 395
    APOLOGIA ADVERSUS LIBROS RUFINI. 397
    APOLOGIAE LIBER PRIMUS. Ibid.
    LIBER II. 425
    LIBER III, vel ultima responsio S. Hieronymi adversus scripta Rufini. 437
    In Dialogum contra Pelagianos admonitio. 491
    DIALOGUS ADVERSUS PELAGIANOS. 495
    Prologus. Ibid.
    LIBER PRIMUS. 497
    LIBER II. 533
    LIBER III. 569
    THEODORI MOPSUESTENI EPISC. FRAGMENTA. 589
    I. De secundo codice libri quarti, folio decimo, contra S. Aug. defendentem originale peccatum, et Adam per transgressionem mortalem factum catholice disserentem. Ibid.
    II. Ex secundo codice, libro tertio, ante quatuor folia finis libri. 591
    III. De codice secundo, ex libro tertio, folio decimo octavo. 594
    IV. De secundo codice, ex libro tertio, folio vigesimo quinto. Ibid.
    V. Ex octavo sermone catacismi, folio septimo. 595
    VI. Ex libro quinto commenti de creatura. 596
    In librum de viris illustribus admonitio. 597
    LIBER DE VIRIS ILLUSTRIBUS. 601
    CAPUT PRIMUM.---SIMON PETRUS. 607
    CAP. II.---Jacobus, frater Domini. 610
    CAP. III.---Matthaeus apostolus. 613
    CAP. IV.---Judas, frater Jacobi. Ibid.
    CAP. V.---Paulus apostolus. 615
    CAP. VI.---Barnabas Cyprius. 619
    CAP. VII.---Lucas medicus. Ibid.
    CAP. VIII.---Marcus evangelista. 621
    CAP. IX.---Joannes apostolus. 623
    CAP. X.---Hermas, cujus Paulus Ep. ad Rom. meminit. 625
    CAP. XI.---Philo Judaeus. Ibid.
    CAP. XII.---Lucius Annius Seneca. 629
    CAP. XIII.---Josephus Matthiae filius. Ibid.
    CAP. XIV.---Justus Tiberiensis. 631
    CAP. XV.---Clemens, de quo Paulus Epist. ad Philipp. meminit. Ibid.
    CAP. XVI.---Ignatius Antiochiae episcopus. 633
    CAP. XVII.---Polycarpus. 635
    CAP. XVIII.---Papias, Joannis auditor. 637
    CAP. XIX.---Quadratus apostolorum discipulus. Ibid.
    CAP. XX.---Aristides, philosophus Atheniensis. 639
    CAP. XXI.---Agrippa, cognomento Castor. Ibid.
    CAP. XXII.---Hegesippus. Ibid.
    CAP. XXIII.---Justinus philosophus. 641
    CAP. XXIV.---Melito Sardensis episcopus. 643
    CAP. XXV.---Theophilus Antiochiae episcopus. Ibid.
    CAP. XXVI.---Apollinaris Hierapolitanus episcopus. 645
    CAP. XXVII.---Dionysius Corinthiorum episcopus. Ibid.
    CAP. XXVIII.---Pinytus Cnossiae urbis episcopus. Ibid.
    CAP. XXIX.---Tatianus. Ibid.
    CAP. XXX.---Philippus, episcopus Cretensis. 647
    [Col. 1594] CAP. XXXI.---Musanus. Ibid.
    CAP. XXXII---Modestus. Ibid.
    CAP. XXXIII.---Bardesanes. Ibid.
    CAP. XXXIV.---Victor tertius decimus Romae epis. 649
    CAP. XXXV.---Irenaeus Lugduni episcopus. Ibid.
    CAP. XXXVI.---Pantaenns, Stoicus. 651
    CAP. XXXVII.---Rhodon. Ibid.
    CAP. XXXVIII.---Clemens Alexandrinus. 653
    CAP. XXXIX.---Miltiades. Ibid.
    CAP. XL.---Apollonius. 655
    CAP. XLI.---Serapion Antiochiae episcopus. Ibid.
    CAP. XLII.---Apollonius, Romae senator. 657
    CAP. XLIII.---Theophilus Caesareae episcopus. Ibid.
    CAP. XLIV.---Bacchylus, Corinthi episcopus. Ibid.
    CAP. XLV.---Polycrates, Ephesiorum episcopus. Ibid.
    CAP. XLVI.---Heraclitus. 661
    CAP. XLVII.---Maximus. Ibid.
    CAP. XLVIII.---Candidus. Ibid.
    CAP. XLIX.---Appion. Ibid.
    CAP. L.---Sextus. Ibid.
    CAP. LI.---Arabianus. Ibid.
    CAP. LII.---Judas. Ibid.
    CAP. LIII.---Tertullianus. Ibid.
    CAP. LIV.---Origenes. 663
    CAP. LV.---Ammonius. 667
    CAP. LVI.---Ambrosius, Origenis discipulus. Ibid.
    CAP. LVII.---Tryphon. 669
    CAP. LVIII.---Minucius Felix. Ibid.
    CAP. LIX.---Gaius. Ibid.
    CAP. LX.---Beryllus. Ibid.
    CAP. LXI.---Hippolitus episcopus. 671
    CAP. LXII.---Alexander, episcopus Cappadociae. 673
    CAP. LXIII.---Julius Africanus. Ibid.
    CAP. LXIV.---Geminus Antiochiae presbyter. 675
    CAP. LXV.---Theodorus, Neocaesareae Ponti episc. Ibid.
    CAP. LXVI.---Cornelius, Romae episcopus. 677
    CAP. LXVII.---Cyprianus, Afer. Ibid.
    CAP. LXVIII.---Pontinus, diaconus Cypriani. Ibid.
    CAP. LXIX.---Dionysius, Alexandriae episcopus. Ibid.
    CAP. LXX.---Novatianus Romanae urbis presbyter. 681
    CAP. LXXI.---Malchion, Antiochenae Eccl. presbyt. Ibid.
    CAP. LXXII.---Archelaus Mesopotamiae episcopus. 683
    CAP. LXXIII.---Anatolius Alexandrinus, Laodiceae episcopus. Ibid.
    CAP. LXXIV.---Victorinus Petavionensis episcopus. Ibid.
    CAP. LXXV.---Pamphilus presbyter. Ibid.
    CAP. LXXVI.---Pierius Alexandriae presbyter. 685
    CAP. LXXVII.---Lucianus Antiochiae presbyter. Ibid.
    CAP. LXXVIII.---Phileas episcopus. 687
    CAP. LXXIX.---Arnobius. Ibid.
    CAP. LXXX---Lactantius. Ibid.
    CAP. LXXXI.---Eusebius Caesareae episcopus. 689
    CAP. LXXXII.---Rheticius Augustodunensis episc. Ibid.
    CAP. LXXXIII.---Methodius Tyri episcopus. 691
    CAP. LXXXIV.---Juvencus Hispanus presbyter. Ibid.
    CAP. LXXXV.---Eustathius Antiochiae episcopus. Ibid.
    CAP. LXXXVI.---Marcellus Ancyranus episcopus. 693
    CAP. LXXXVII.---Athanasius Alexandriae episc. Ibid.
    CAP. LXXXVIII.---Antonius monachus. 693
    CAP. LXXXIX.---Basilius Ancyranus episcopus. Ibid.
    CAP. XC.---Theodorus Heracliae episcopus. 695
    CAP. XCI.---Eusebius Emesenus episcopus. Ibid.
    CAP. XCII.---Triphyllius Cypri Ledrensis episc. Ibid.
    CAP. XCIII.---Donatus Donatianorum choregus. Ibid.
    CAP. XCIV.---Asterius, Arianae factionis philosophus. 697
    CAP. XCV.---Lucifer Calaritanus. Ibid.
    CAP. XCVI.---Eusebius Vercellensis. Ibid.
    CAP. XCVII.---Fortunatianus Aquileiensis episcopus. Ibid.
    CAP. XCVIII.---Acacius Caesariensis episcopus. 699
    CAP. XCIX.---Serapion cognomento Scholasticus. Ibid.
    CAP. C.---Hilarius Pictaviensis episcopus. Ibid.
    CAP. CI.---Victorinus Rhetor. 701
    CAP. CII.---Titus Bostrenus episcopus. Ibid.
    CAP. CIII.---Damasus Romae episcopus. Ibid.
    CAP. CIV.---Apollinarius Laodicenus, Syriae episc. Ibid.
    CAP. CV.---Gregorius Eliberi episcopus. 703
    CAP. CVI.---Pacianus Barcilonae episcopus. Ibid.
    CAP. CVII.---Photinus Sirmii episcopus. Ibid.
    CAP. CVIII.---Phoebadius Agennensis episcopus. Ibid.
    CAP. CIX.---Didymus Alexandrinus. 705
    CAP. CX.---Optatus Milevitanus. Ibid.
    CAP. CXI.---Aquilius Severus. Ibid.
    CAP. CXII.---Cyrillus Hierosolymitanus episcopus. Ibid.
    CAP. CXIII.---Euzoius Caesareae episcopus. 707
    CAP. CXIV.---Epiphanius Cypri Salaminae episc. Ibid.
    CAP. CXV.---Ephraem Edessenae Eccles. diaconus. Ibid.
    CAP. CXVI.---Basilius Caesareae Cappadociae episc. Ibid.
    CAP. CXVII.---Gregorius Nazianzenus. Ibid.
    [Col. 1595] CAP. CXVIII.---Lucius Arianae partis episcopus. 709
    CAP. CXIX.---Diodorus Tarsensis episcopus. Ibid.
    CAP. CXX.---Eunomius Cyzicenus episcopus. Ibid.
    CAP. CXXI.---Priscillianus Abilae episcopus. 711
    CAP. CXXII.---Matronianus Hispanus. Ibid.
    CAP. CXXIII.---Tiberianus Boeticus. Ibid.
    CAP. CXXIV.---Ambrosius Mediolanensis episcopus. Ibid.
    CAP. CXXV.---Evagrius Antiochiae episcopus. Ibid.
    CAP. CXXVI.---Ambrosius Alexandrinus. 713
    CAP. CXXVII.---Maximus Philosophus. Ibid.
    CAP. CXXVIII.---Gregorius Nyssenus. Ibid.
    CAP. CXXIX.---Joannes Antiochenae Eccl. presbyt. Ibid.
    CAP. CXXX.---Gelasius Caesareae episcopus. 715
    CAP. CXXXI.---Theotimus Scythiae Tomorum episc. Ibid.
    CAP. CXXXII.---Dexter Paciani filius. Ibid.
    CAP. CXXXIII.---Amphilochius, Iconii episcopus. Ibid.
    CAP. CXXXIV.---Sophonius. Ibid.
    CAP. CXXXV.---Hieronymus. Ibid.

OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX.
    DE VITIS APOSTOLORUM. 719
    EPISTOLA AD DESIDERIUM.---De duodecim doctoribus. 723
    Tomi II S. Hieronymi operum index analyticus. 725

OPERUM S. HIERONYMI TOMUS TERTIUS.
    PRAEFATIO. 765
    LIBER DE NOMINIBUS HEBRAICIS. 771
    Praefatio. Ibid.
    INCIPIT LIBER. 773

VETUS TESTAMENTUM.
    De Genesi. 773.---De Exodo. 786.---De Levitico 790.---De Numerorum libro. 791.---De Deuteronomio. 798.---De libro Jesu. 800.---De libro Judicum. 809.---De Regnorum libro I. 811.---De Regnorum libro II. 815.---De Regnorum libro III. 819.---De Regnorum libro IV. 823.---De Psalterio. 827.---De Isaia propheta. 828.---De Amos.---De Michaea.---De Joel.---De Abdia.---De Jona.---De Nahum.---De Habacuc.---De Sophonia.---De Aggaeo.---De Zaccharia.---De Malachia. 831.---De Daniele et Ezechiele. 835.---De Job. 838.

NOVUM TESTAMENTUM.
    De Matthaeo. 839.---De Marco. 843.---De Luca. Ibid.---De Joanne. 845.---De Actibus apostolorum. Ibid.---De Epistolis Jacobi, Petri, Joannis, Judae. 851.---De Epist. ad Rom. Ibid.---De Epist. ad Corinthios. 853.---De Epist. ad Galatas. Ibid.---De Epitt. ad Ephesios, Philipp. et Colossenses. 854.---De Epistt. ad Thess., Heb., Timot. 855.---De Epistt. ad Titum et Philemonem. 857.---De Apocalypsi Joannis. Ibid.---De Epist. Barnabae. 858.
    LIBER DE SITU ET NOMINIBUS LOCORUM HEBRAICORUM. 859
    Praefatio. Ibid.
    INCIPIT LIBER. Ibid.
    EXCERPTA EX HIERONYMI LIBRIS DE ALIQUOT PALAESTINAE LOCIS. 929
    LIBER HEBRAICARUM QUAEST. IN GENESIM. 935
    Praefatio. Ibid.
    INCIPIT LIBER. 937

GENESEOS
    CAPUT PRIMUM. Ibid.---CAP. II. 940.---CAP. III. 942.---CAP. IV. 944.---CAP. V. 946.---CAP. VI. 947.---CAP. VII. 949.---CAP. IX. Ibid.---CAP. X. 950.---CAP. XI. 956.---CAP. XII. 957.---CAP. XIII. 958.---CAP. XIV. 959.---CAP. XV. 961.---CAP. XVI. 962.---CAP. XVII. 963.---CAP. XVIII. 965.---CAP. XIX. Ibid.---CAP. XX. 967.---CAP. XXI. Ibid.---CAP. XXII. 969.---CAP. XXIII 972.---CAP. XXIV. 973.---CAP. XXV. 975.---CAP. XXVI. 978.---CAP. XXVII et XXVIII. 980.---CAP. XXIX et XXX. 982.---CAP. XXXI. 986.---CAP. XXXII. 987.---CAP. XXXIII. 989.---CAP. XXXIV et XXXV. 990.---CAP. XXXVI. 992.---CAP. XXXVII. 994.---CAP. XXXVIII. 995.---CAP. XI et XLII. 997.---CAP. XLIII. 999.---CAP. XLIV et XLV. 1000.---CAP. XLVI. 1001.---CAP. XLVII. 1002.---CAP. XLVIII. 1003.---CAP. XLIX. 1004.
    COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEN. 1009
    Praefatio. Ibid.
    COMMENTARIUS. 1011
    INTERPRETATIO HOMILIARUM DUARUM ORIGENIS IN CANTICUM. 1117
    Praefatio ad Damasum papam. Ibid.
    HOMILIA PRIMA. Ibid.
    HOMILIA II. 1129

APPENDIX. AD III TOMUM EUSEBII OPERUM. PARS PRIMA.
    Admonitio in sequentia fragmenta. 1144
    GRAECA FRAGMENTA LIBRI NOMINUM HEBRAICORUM [Col. 1596] HIERONYMIANAE INTERPRETATIONI COMPARATA. 1145
    FRAGMENTUM PRIMUM. Ibid.
    FRAG. II. 1155
    FRAG. III. 1165
    FRAG. IV. 1173
    FRAG. V. 1183
    De Origeniano lexico nominum Hebraicorum Joannis Martianaei praefatio. 1199
    ORIGENIANUM LEXICUM NOMINUM HEBRAICORUM CUM INTERPRETATIONE HIERONYMIANA COMPARATUM. 1203
    DE DECEM DEI NOMINIBUS CAPITULUM. 1269
    LIBRI NOMINUM HEBRAICORUM PARS QUAEDAM EX OPERIBUS PHILONIS JUDAEI COLLECTA. 1281
    LIBRI NOMINUM HEBRAICORUM PARS QUAEDAM EX OPERIBUS FLAVII JOSEPHI COLLECTA. 1289

APPENDICIS PARS ALTERA.
    Admonitio in subsequentum libellum. 1295
    LIBER NOMINUM GRAECORUM EX ACTIS. 1297
    HEBRAICI ALPHABETI INTERPRETATIO. 1305
    DE DEO ET NOM NIBUS EJUS. Ibid.
    Admonitio in subsequens opusculum. 1307
    DE BENEDICTIONIBUS JACOB PATRIARCHAE. Ibid.
    Admonitio in duos sequentes tractatus. 1317
    DECEM TENTATIONES POPULI ISRAEL IN DESERTO. 1319
    COMMENTARIUS IN CANTICUM DEBBORAE. 1321
    Admonitio in opuscula subsequentia. 1327
    QUAESTIONES HEBRAICAE IN LIBROS REGUM ET PARALIPOMENON. 1329
    In lib. I Reg. Ibid.---In lib. II Reg. 1345.---In lib III Reg. 1363.---In lib. I Paral. 1365.---In lib. II Paral. 1387.
    Admonitio in expositionem interlinearem in Job. 1401
    IN JOB EXPOSITIO INTERLINEARIS. 1407

LIBRI JOB
    CAPUT PRIMUM. Ibid.---CAP. II. 1410.---CAP. III. 1412.---CAP. IV. 1413.---CAP. V. 1414.---CAP. VI. 1415.---CAP. VII. 1417.---CAP. VIII. 1418.---CAP. IX. 1419.---CAP. X. 1421.---CAP. XI. 1422.---CAP. XII. 1425.---CAP. XIII. 1424.---CAP. XIV. 1426.---CAP. XV. 1427.---CAP. XVI. 1429.---CAP. XVII. 1430.---CAP. XVIII. 1431.---CAP. XIX. 1432.---CAP. XX. 1434.---CAP. XXI. 1435.---CAP. XXII. 1437.---CAP. XXIII. 1439.---CAP. XXIV. Ibid.---CAP. XXV. 1441.---CAP. XXVI. Ibid.---CAP. XXVII. 1442.---CAP. XXVIII. 1443.---CAP. XXIX. 1445---CAP. XXX. 1446.---CAP. XXXI. 1448.---CAP. XXXII. 1450.---CAP. XXXIII. 1452.---CAP. XXXIV. 1453.---CAP. XXXV. 1455.---CAP. XXXVI. 1456.---CAP. XXXVII. 1458.---CAP. XXXVIII. 1459.---CAP. XXXIX. 1462.---CAP. XL. 1464.---CAP. XLI. 1465.---CAP. XLII. 1467.
    CONCLUSIO. 1468
    Excerpta ex commentario in Jobum, qui manuscriptus Amstelodami ex tabat, et putatur esse Hieronymi. 1469
    COMMENTARII IN S. HIERONYMI LIBROS, AUCTORE MARTIANAEO. 1479
    PROLEGOMENON de eruditionis praestantia ac pietate opusculorum S. Hieronymi. Ibid.
    § I.---Eruditione inter omnes scriptores ecclesiasticos longe praestat Hieronymus. Ibid.
    § II.---Altissimae hujus eruditionis praejudicia et argumenta. 1482
    § III.---Scioli quidam, aemuli ac critici recentiores confutati. 1487
    § IV.---Summa pietas ac religio in commentoriis et opusculis etiam criticis Hieronymi. 1492
    COMMENTARIUS IN LIBRUM NOMINUM HEBRAICORUM. 1495
    CAPUT PRIMUM.---De auctoribus libri Nominum Hebraicorum. 1497
    CAP. II.---De eruditione Hieronymi in rebus Hebraicis, ac de utilitate libri Nominum. 1506
    Prophetarum nomina et nominum etymologiae. 1551
    Glossae quorumdam Scripturae locorum et nominum interpretationes Britonum lingua. 1553
    EXPLANATIO IN LIBRUM DE SITU ET NOMINIBUS LOCORUM HEBRAICORUM. 1555
    Notae prolixiores in librum Hebraicarum quaestionum in Genesim. 1557
    Notae prolixiores in Comment. in Ecclesiasten. 1565
    SYLLABUS manuscriptorum codicum ad quos exegit Martianaeus cum alia tum praecipue quae tertio hoc tomo continentur. 1575
    INDEX ANALYTICUS tertii hujus tomi. 1577



